BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«Se inicia hoy el Torneo de basquetbol de menores». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El certamen se torna interesante porque se trata de una categoría posterior a la de Mini básquet o sea que sirve para seguir promocionando a los jugadores en el baloncesto.
«Se inicia hoy el Torneo de basquetbol de menores». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	O sea que estarán en actividad oficial en el baloncesto 168 jugadores de la categoría menor, cuyos mejores elementos serán considerados por la Federación para que integren las futuras preselecciones nacionales de las categorías infantil y juvenil para los eventos nacionales internacionales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Incluso en aquel tipo de competición basado en la victoria —siempre valor relativo— de un equipo sobre otro (baloncesto, fútbol, balonmano o hockey) o de un atleta sobre otro (lucha, boxeo, etc.), se buscan valoraciones objetivables en cifras: «máximos goleadores», «Máximos encestadores», «récord» de tantos, de puntuaciones, o de partidos internacionales. La marca o «récord» es hoy
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				filológicos. No se puede eliminar de un concepto evolucionado una acepción original, sin plena evidencia de que dicha acepción haya caído en total desuso. Y nadie ha logrado «evidenciar» tal desuso. Para ir a practicar cualquier deporte, dicen los niños: «vamos a jugar» al (fútbol, hockey, baloncesto...). De un deportista público se dice: «jugó muy bien Fulano el último partido». El acontecimiento deportivo más importante de nuestro tiempo, se llama «Juegos Olímpicos». A una buena acción deportiva se le denomina «buena jugada». En las explicaciones docentes sobre técnica y táctica de un deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				piscina de 50 metros terminará supeditada a campeonatos, entrenamiento de especialistas, etc., quedando relegado a segundo o tercer Ludmila Tourischeva. Los estados han descubierto en el deporte una ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin aspiraciones. Al igual que de una piscina, puede decirse de una pista de atletismo, una cancha de baloncesto, un campo de fútbol. El problema existe y es reflejo del conflicto general que tienen planteado en nuestra sociedad los organismos responsables a la vez de ambos deportes (la mayoría de los organismos rectores del deporte en el mundo).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				han surgido en los últimos años numerosas  organizaciones internacionales, con diversos objetivos, alrededor de la vida deportiva. En los momentos actuales se pueden contabilizar más de setenta y cinco organizaciones de carácter más o menos mundial. Además de las Federaciones Internacionales concretadas en cada modalidad deportiva (Federación Internacional de Atletismo, de Fútbol, de Boxeo, de Baloncesto, etc.) que, sin contar las de carácter continental o regional, rebasan la cifra de cincuenta; existe un nutrido grupo de asociaciones referidas al deporte en general. Sin ser exhaustivos, y sólo a modo informativo y como pauta para nuestras reflexiones, se citan a continuación las más representativas y activas en el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				elaboradas. No afirmo con ello que las cifras hayan sido falseadas, mentirosas. No se ha mentido en la contabilización del deporte español contemporáneo. Pero no se ha dicho toda la verdad. Baste un ejemplo: Cuando un atleta juvenil participaba en competiciones juveniles federadas de atletismo, en competiciones escolares de atletismo y de baloncesto, en competiciones de atletismo de categoría absoluta, por ejemplo, además de su contabilización en la Federación de Atletismo, sumaba independientemente en las estadísticas de los juegos Escolares por partida doble del atletismo y baloncesto. Después, a su vez, esas diversas contabilizaciones eran sumadas y ofrecidas —indudablemente sin mala intención— como cifra
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				un ejemplo: Cuando un atleta juvenil participaba en competiciones juveniles federadas de atletismo, en competiciones escolares de atletismo y de baloncesto, en competiciones de atletismo de categoría absoluta, por ejemplo, además de su contabilización en la Federación de Atletismo, sumaba independientemente en las estadísticas de los juegos Escolares por partida doble del atletismo y baloncesto. Después, a su vez, esas diversas contabilizaciones eran sumadas y ofrecidas —indudablemente sin mala intención— como cifra absoluta independiente.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Año tras año, los aficionados al deporte, llegada cierta época, se congratulaban del gran porvenir internacional inmediato que se auguraba al deporte español, puesto que en estos niveles de juveniles-escolares se obtenían muchas medallas de oro. «Campeones europeos de la F.I.S.E.C.» eran, año tras año, el equipo español de baloncesto, numerosos atletas de diversas modalidades, nadadores, etc. Con el correr de los años, estos campeones, hechos aparente realidad en el período juvenil, se malograban, no cuajaban en triunfos internacionales de adultos. Nunca he leído, en muchos años de permanencia de esta competición, una explicación clara de lo que significaban los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				más bien de ambiente universitario; pero tenían pocos adeptos antes de la década de los cuarenta. Una seria visión pedagógica del Frente de Juventudes, Sección Femenina, Educación y Descanso, y S.E.U., lanzó a esos cuadros dirigentes a la promoción de otros deportes casi desconocidos o desconocidos del todo en España, como baloncesto, balonmano, balonvolea, piragüismo, hockey, tiro con arco, aeromodelismo, etc. Se inició una política de construcción de instalaciones deportivas, de campos de la juventud que frenaron enormes vacíos. En no muchos años la juventud española tenía contacto directo con una amplia gama del deporte. Unos cuadros desinteresados, entusiastas,
«Y... ganaron las incas». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Tres colombianas asedian a una jugadora del Perú, campeón boliviano de baloncesto en San Cristóbal. Las incas triunfaron por marcador de 61 puntos contra 53. Colombia fue segundo. (Foto de G. Cuervo Z.)
«SAN CRISTOBAL». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	SAN CRISTOBAL, Venezuela, 13. (Por Gerardo Cuervo Z.) El equipo masculino que por Colombia toma parte en el boliviarano de baloncesto, fue lanzado hoy al cuarto y último lugar al ser derrotado por el representativo del Perú el más opcionado ganador. Las anotaciones fueron de 68-52, con parcial de 42-30.
«JUAN CUETO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	espectáculos físicos con más gancho que otros. Todavía no está muy desarrollada que digamos la teoría de «lo específico televisivo» al margen de la cosa del directo y de ciertos artículos en revistas pretendidamente estructuralistas; sin embargo la experiencia demuestra que existen deportes negados para la pequeña pantalla. El fútbol, el rugby, el baloncesto, el boxeo, el balonmano y el atletismo, por ejemplo, parecen especialmente urdidos para ser retransmitidos por este medio a pesar de la zafiedad con que generalmente son realizados, de acuerdo con un modelo férreamente codificado y que en pocas ocasiones nos depara una agradable sorpresa.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Son palabras de Fidel Castro, Primer Secretario del PCC, Primer Ministro, Comandante en Jefe de los Ejércitos de Tierra, Mar y Aire, Primer Jugador de Baloncesto, Primer Especialista de la Vaca Lechera, Primer Agricultor y Machetero en el Primer Congreso del PC de Cuba.
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	recados urgentes: paciencia, ahora va ser, en seguida, ahorita mismo: por fin, hacia las diez de la noche, doce horas después, vino a buscaros Llanusa con un coche: os llevó al estadio cubierto del Instituto Nacional de Deportes, os explicó que esa noche Fidel Castro solía jugar al baloncesto con un equipo de capitanes y comandantes de las fuerzas armadas: que en algún momento de la velada deportiva os recibiría para cambiar impresiones: os pareció absurdo, desde luego: pero en fin, ya teníais cierta costumbre de esos métodos de trabajo, que se presentaban como antiburocráticos cuando sólo eran desordenados: como si la burocracia
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	uña de jeep, de un sitio para otro, organizando reuniones imprevistas a las horas en que los simples mortales suelen dormir, después de una jornada de trabajo, fuese una garantía de democracia: sea como sea, llegasteis al estadio del Instituto Nacional de Deportes  y allí estaban los componentes de los equipos de baloncesto, esperando también al Líder Máximo y Primer Encestador: pasó el tiempo y hacia las once y media de la noche se armó cierto revuelo: los hombres de la Seguridad del Estado se desplegaron estratégicamente por todo el recinto, porque llegaba Fidel Castro: os presentó Llanusa al Líder Máximo y dijo éste que hablaríais más tarde
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	Encestador: pasó el tiempo y hacia las once y media de la noche se armó cierto revuelo: los hombres de la Seguridad del Estado se desplegaron estratégicamente por todo el recinto, porque llegaba Fidel Castro: os presentó Llanusa al Líder Máximo y dijo éste que hablaríais más tarde, después de que hubiera jugado al baloncesto, ya que necesitaba desfogarse haciendo un poco de ejercicio físico: pues bien, a esperar: os instalasteis en las gradas, junto con el séquito de Fidel, mientras comenzaba el encuentro: entonces te diste cuenta de que había allá lejos, del otro lado del estadio, en un palco alto, unas cuantas
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	le acompañaban: te llamó la atención, lógicamente, que las mujeres estuvieran allá, del otro lado, solas, discriminadas, sin acercarse a los hombres, dueños y señores de la revolución: te pareció significativo ese aislamiento de las mujeres, lo anotaste en tu memoria: pero había empezado el encuentro de baloncesto: es un deporte que conoces bastante, por haberlo practicado algunos años, en tu lejana juventud: a los pocos minutos, te diste cuenta de que la defensa del equipo adverso no hacía nada para impedirle a Fidel Castro encestar una vez tras otra: a un jugador que corre, haciendo rebotar el balón
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	contraria, es facilísimo pararle los pies, o bien obligarle a cometer una falta por intento de pasar por fuerza: pues Fidel Castro pasaba cada vez y encestaba siempre de la misma forma: anotaste también ese detalle, irónicamente: era divertido e interesante ver manifestarse el culto a la personalidad en un partido de baloncesto: conservas algunas fotos de aquella noche, hechas por algún diligente fotógrafo cortesano: en la mayor parte de ellas está Fidel encestando, triunfal y prepotente: en la última estás hablando con el Líder Máximo, al borde de la cancha: y es que llegasteis a hablar finalmente: mejor dicho, llegó a hablar Fidel
«A la selección sub-23 le falta altura». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Estados Unidos derrotó a la URSS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto femenino
«Estados Unidos derrotó a la URSS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La sección de baloncesto femenino de la Unión Soviética, campeona olímpica en Montreal, derrotó a la de Japón por el concluyente tanteo de 119 a 72, en el primero de los seis encuentros que jugará el equipo soviético en su gira por Japón.
«Bien el Madrid ante el Maccabi». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: Copa Intercontinental
«Bien el Madrid ante el Maccabi». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Con más asistencia de público que en la jornada de ayer se celebró el encuentro entre el Real Madrid y el Maccabi, que para muchos ha sido la final anticipada de esta XI Copa Intercontinental. Por primera vez se vio baloncesto de calidad entre dos equipos que se entregaron a fondo y sin concesiones. Destacaron los duelos particulares que mantuvieron el negro Perry con Rullán y Berkovitz con Brabender.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El club Medina de Lérida, de baloncesto femenino, podría desaparecer en breve. Ninguna firma comercial leridana parece dispuesta a su respaldo económico para la próxima temporada.
«El español Miguel Roca se clasificó ayer para las semifinales de la competición de espada individual, al superar a tres rivales. En la misma competición, José María Rubill cayó en la tercera ronda, tras superar a dos. Fernando Arroy fue batido en la primera ronda. En baloncesto, los españoles fueron batidos por Checoslovaquia por el tanteo de 91-83.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El español Miguel Roca se clasificó ayer para las semifinales de la competición de espada individual, al superar a tres rivales. En la misma competición, José María Rubill cayó en la tercera ronda, tras superar a dos. Fernando Arroy fue batido en la primera ronda. En baloncesto, los españoles fueron batidos por Checoslovaquia por el tanteo de 91-83.
«También en 400 libre». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La selección española universitaria de baloncesto se ha clasificado de forma definitiva en la sexta posición, al perder ayer el partido, por el quinto y sexto puesto, con Cuba, por 100-87. Pese a esta derrota, la participación de los españoles ha sido un éxito, pues no se aspiraba a una plaza tan alta. Checoslovaquia, que ganó a
«Con el resultado de 98 a 89 la selección española venció a la selección militar USA, en partido disputado en la población barcelonesa de Castellar del Vallés. Este encuentro es el segundo que disputan las dos selecciones, ya que el sábado jugaron también, en Tarragona, y España se impuso por 110 a 96.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-31.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	última hora de la tarde del lunes llegó al aeropuerto de Fuenterrabía el norteamericano de color Ken Beasley, que a sus veintitrés años mide 2,17 metros de estatura y que puede ser en el plazo de breves horas el nuevo extranjero de "Askatuak" para la temporada 1977-78. La firma con el primer equipo guipuzcoano de baloncesto depende del nivel técnico que demuestre Beasley en los entrenamientos a que será sometido por Gasca —aunque se dice que es un gran reboteador— y de la confirmación de las ayudas oficiales provinciales que aún hoy son sólo promesas. Por otro lado, se ha confirmado la baja, por decisión propia, del hasta
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Se llegó al último minuto con empate a 70 en el marcador. Este último minuto fue crucial; el pivot checo Kos anotó, dando un margen de dos puntos a su equipo cuando sólo faltaban 43 segundos. Luego hubo varios fallos españoles y así se llegó al 73-70. España no está jugando un baloncesto fluido, cada día le pesan más los partidos y los sistemas, que no están bien asimilados y a medida que va avanzando el campeonato los nervios van haciendo mella en los jugadores españoles. Ahora a España, únicamente, le queda la posibilidad de esperar resultados para procurar meterse en el cuarto puesto del grupo, que
«REAL MADRID-BARCELONA, MAÑANA, CON PRONÓSTICO DE COLOR BLANCO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«REAL MADRID-BARCELONA, MAÑANA, CON PRONÓSTICO DE COLOR BLANCO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Llega la Liga de Primera División masculina de baloncesto a su sexta jornada, y el Real Madrid recibe la visita del Barcelona, en un partido teóricamente difícil para los actuales campeones de Liga. Acostumbrados a los «entrenamientos» que les obliga a realizar el calendario, enfrentarse a los azulgranas resulta una novedad para jugadores y para los aficionados.
«SOLO TRIUNFOS LOCALES EN LA LIGA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-31.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«SOLO TRIUNFOS LOCALES EN LA LIGA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-31.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Seis triunfos de los equipos que jugaban en sus respectivas pistas es el resumen de la novena jornada de la Liga de la Primera División masculina de baloncesto. Quiere esto decir que los resultados han sido normales y que continúan siendo importantes los campos a la hora de decidir los resultados cuando se enfrentan equipos de similar categoría.
«Kareem Abdul-Jabbar, el mejor baloncestista del mundo. La temporada del baloncesto profesional norteamericano, la liga de la NBA, se encuentra ya en pleno apogeo tras sus comienzos hace varias semanas. El mejor basket del mundo es una de las grandes atracciones &mdash;junto al fútbol profesional, que termina su temporada el día 15&mdash; en el deporte invernal de los Estados Unidos. No resulta nada extraño porque los protagonistas son verdaderas estrellas del deporte de la canasta. En la imagen, Kareem Abdul-Jabbar &mdash;ex Lew Alcindor&mdash; considerado el mejor jugador del mundo, convertido hace años a la religión musulmana, como Muhaminad Ali &mdash;ex Cassius Clay&mdash; logra la posesión del balón ante Bob Mc Adoo, otro de los «gloriosos veteranos». El encuentro, jugado el martes por la noche en Nueva York, enfrentó a los Angeles Lakers de Kareem, subcampeones de la última temporada, a los New York Knicks de Mc Adoo, varias veces ganadores de la liga de la NBA y uno de los equipos más potentes.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Kareem Abdul-Jabbar, el mejor baloncestista del mundo. La temporada del baloncesto profesional norteamericano, la liga de la NBA, se encuentra ya en pleno apogeo tras sus comienzos hace varias semanas. El mejor basket del mundo es una de las grandes atracciones —junto al fútbol profesional, que termina su temporada el día 15— en el deporte invernal de los Estados Unidos. No resulta nada extraño
«John Coughran, cabeza de turco del Madrid de baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	John Coughran, cabeza de turco del Madrid de baloncesto
«Largos con tabaco negro y rubio». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Es muy probable que 1979 resulte, en efecto, el esperado año de vacas gordas. La sugerencia no es muy atlética, pero valga, también, a modo de esperanza. Porque a la hora de las promesas de 1978, también el baloncesto local andaba indeciso, tambaleante, no liberado de angustias, y sin embargo, la temporada última produjo hechos favorables, hizo ruido apreciable y abrió ciertas compuertas hacia nuevas modalidades sumamente prometedoras.
«Familia y violencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Deportivos. Baloncesto, femenino en Torneo, y rugby (UHF) con el Torneo de las Cinco Naciones, encuentro entre Gales e Inglaterra.
«Se reanuda la Liga en balonmano». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Competiciones nacionales: empieza la Copa en baloncesto
«Se reanuda la Liga en balonmano». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Terminada la Liga, comienza la Copa en baloncesto con eliminatorias previas a los cuartos de final. Mientras, se reanuda la División de Honor en balonmano después del éxito mundial. Choque importante, pero no trascendente, en voleibol, ya que el Madrid puede perder con el San Cugat sin que peligre la consecución del título.
«Se reanuda la Liga en balonmano». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«Se reanuda la Liga en balonmano». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sin perder una sola fecha empieza la Copa en baloncesto para que la selección tenga tiempo suficiente de preparar sus dos europeos. En primer lugar, juegan los ocho últimos clasificados y se perfilan como favoritos Cotonificio, Basconia y Areslux, mientras que resulta incierto saber quién caerá en la eliminatoria Tempus-Manresa.
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ligas nacionales: aumenta el interés en baloncesto
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Real Madrid y Barcelona se destacan definitivamente, pero con muchos apuros, en la cabeza de la Liga de baloncesto, que mantiene un vivo interés en casi todos sus partidos. El Barcelona se destaca en balonmano, donde se produjeron también resultados muy apretados en líneas generales. Quedó incompleta la competición en voleibol por los compromisos europeos, donde el Madrid sufrió un grave traspié en Helsinki (3-0), mientras que el Sniace femenino ganó a
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Liga de baloncesto sigue produciendo sorpresas. Más que el triunfo del Tempus o del Joventut, el resultado que más destaca es el registrado en Vitoria, donde el Madrid tan sólo ganó por un punto. Está claro que todo el mundo puede ganar a cualquiera, aunque ese sea el eterno campeón blanco. De seguir así,
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay que decir que el Comité Nacional de Arbitros, que se ha puesto serio y se atrevió incluso a enfrentarse al mismísimo Comité de Competición, originando un cisma que, de momento, se ha «tapado», pese a que este silencio perjudica ostensiblemente a las estructuras del baloncesto, debe ponerse también serio con algunos de sus colegiados e inculcarles que su mejor virtud debe ser la de pasar inadvertidos. Y puestos a ser duros, árbitros, como Velasco y, sobre todo, Cardalda, podrían ser perfectamente desterrados de las canchas, con lo que ganaría mucho el ámbito arbitral. La
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, con lo que ganaría mucho el ámbito arbitral. La competición empezó bien en este aspecto, pero parece que últimamente a los grandes jerifaltes les conviene más que las cosas sigan como hasta hace poco y que los árbitros tengan muy en cuenta quiénes son, en cada momento, los poderosos para obrar en consecuencia. El baloncesto de base, el de verdad, quiere levantar cabeza, pero todo se quiere abortar desde los palcos, y que no se diga que son ganas de ver fantasmas, porque el tema quizá sea tan viejo como el propio baloncesto.
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en cuenta quiénes son, en cada momento, los poderosos para obrar en consecuencia. El baloncesto de base, el de verdad, quiere levantar cabeza, pero todo se quiere abortar desde los palcos, y que no se diga que son ganas de ver fantasmas, porque el tema quizá sea tan viejo como el propio baloncesto.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Bordeó Alicia el antiguo edificio de piedra por donde ocho siglos antes musitaban sus oraciones los cartujos, y se acercó a una zona todavía desconocida para ella: la deportiva, creada por Samuel Alvar. Había muchas cestas de baloncesto adosadas a una pared, donde los aficionados —con gran diferencia de habilidad o torpeza— trataban, desde una distancia adecuada, de meter el balón en la red. Algo más lejos estaba la piscina, completamente vallada con telas de alambre, tan altas como las que se usan en los campos de tenis. Estaba
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Se pueden lograr equipos de fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, frontón, golf. Igualmente, tener grupos gimnásticos, de carreras, etc. Se organizan competiciones con otros centros, coordinadas por una especie de «liguilla».
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Campo anexo polideportivo: gimnasio, atletismo, fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, etc.
«Los escrúpulos de TVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	deporte. Opinan sobre este tema Miguel Angel Martínez (PSOE), Carmela García Moreno (UCD), Alberto de Armas (PSOE), Manuel Santana, director de la Escuela Nacional de Tenis; Antonio de Senillosa (CD); José María García, comentarista deportivo radiofónico; Julián García Candáu, redactor jefe de deportes de EL PAÍS; Emiliano Rodríguez, ex jugador internacional de baloncesto; Santiago Esteva, nadador; Carmen Valero, atleta; Julián Mir, director del periódico deportivo Dicen; Pérez de Petinto, ex recordman nacional de atletismo; Miguel de la Quadra Salcedo, olímpico de Melbourne y Roma, y otras personalidades.
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Española de Baloncesto ha firmado un contrato de publicidad para las selecciones nacionales masculina y femenina. La fórmula inventada por Saporta para el basket tendrá que ser, en un futuro próximo, el modelo para otra serie de equipos nacionales. Un pequeño anagrama en el uniforme permitirá a la Federación pagar primas a los jugadores y compensar a aquellos equipos
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El ejemplo del baloncesto tendrá que cundir. El deporte debe habituarse a buscar recursos distintos a los tradicionales que deben ser destinados a la promoción del deporte de base.
«Italia ganó a España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Italia ganó a España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La selección italiana de baloncesto batió a la española por 101-100, en partido disputado anoche en La Coruña, y correspondiente al torneo internacional amistoso que se disputa en esta ciudad. En el mismo torneo, la URSS ganó con facilidad a Francia, por 111-75.
«Derrota de España ante la Unión Soviética». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto
«Regresó a Madrid la primera expedición española a los Juegos Olímpicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al baloncesto lo más que se le podía pedir en un torneo normalizado era el sexto lugar. El cuarto es, en definitiva, esa sexta plaza teórica. Por delante hubiera estado el supercampeón olímpico, Estados Unidos, y probablemente Puerto Rico, aunque la clasificación de esta selección habría dependido, como la española, de las múltiples combinaciones posibles
«Regresó a Madrid la primera expedición española a los Juegos Olímpicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	por asegurar que se hubiera batido a Italia, e incluso a Yugoslavia, a pesar de la indudable categoría de esta selección. Estos dos encuentros perdidos, con Rullán, como mínimo, hubiesen tenido otras características. Quizá el torneo no ha tenido la calidad, esperada, y ello nos favoreció; pero, con todo, el baloncesto español supo perder complejos en una competición de este calibre. Solamente ante la URSS se arrojó la toalla. La URSS, en definitiva, fue la gran decepción del torneo. Su fracaso fue evidente. gracias al veterano Serguei Belov pudo subir al podio. La URSS cifra demasiado su juego en la altura de sus
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Antonio Sagardoy, de todos modos, considera que el decreto que regule el régimen jurídico-laboral de los deportistas profesionales debe contar con apartados específicos para determinados deportes, como podrían ser fútbol y baloncesto, entre otros. «Estos apartados», añadió Sagardoy, «deberán estar en función de las aptitudes de cada deporte, porque no todos son iguales. La regulación jurídica del deportista profesional, por tanto, debe contar con algunos aspectos unitarios, con disposiciones comunes, y otras específicas».
«Cabeza también hace &#34;cortes de manga&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de pecho, habrá que ir haciéndose a la idea de que todo será como siempre. Yo no me fío del Barcelona, a pesar de la buena racha que está viviendo. Y, además, creo que el Barça siempre hace lo posible para que sea campeón el Madrid. Ahí está el caso del Barcelona de baloncesto. Hace unas semanas era casi seguro campeón de Liga. De momento, ya está empatado con el Madrid.
«El Estudiantes ganó al Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«El Estudiantes ganó al Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Joventut se escapa en la tabla de la Liga de baloncesto tras la derrota sufrida el domingo por el Barcelona en la cancha del Estudiantes. Los madrileños ganaron por 83-80 tras un gran partido, con alternativas en el marcador. Enorme emoción y ambiente tremendo. Joventut y Madrid ganaron fuera.
«El Estudiantes pletórico, pudo con el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: el Magariños, abarrotado, vibró como nunca
«Stielike, definitivamente no estará en el Camp Nou». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— a 4.000 pesetas o alguna tribuna a 17.000 pesetas, pero ayer ni siquiera era fácil reconocer un revendedor que fuese capaz de suministrar una entrada, aunque fuese a un precio abusivo. Sin embargo, la terrible expectación no debe hacer a los madridistas temer una encerrona. El público del Barcelona demostró en el último Barcelona-Madrid de baloncesto una gran deportividad. Ganó el Madrid y fue despedido con aplausos, pese a que ese resultado le suponía al Barcelona la pérdida de su más clara ocasión de ganar la Liga en muchos años.
«No hubo &#34;pucherazo&#34; en la asamblea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«No hubo &#34;pucherazo&#34; en la asamblea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La asamblea extraordinaria de la Federación de Baloncesto, celebrada ayer, costó un millón de pe setas y quedó en agua de borrajas, pues se produjo el «pucherazo» que se temía. Todo quedó aplazado para la ordinaria del mes de junio, salvo la aclaración de que las competiciones de élite no estarán subvencionadas y que el presupuesto dado por el CSD
«Zatopek: &#34;El socialismo, única vía para el desarrollo del deporte&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a los que dejó pasar por creer que estaban más frescos que él —no habían corrido los 10.000 metros y Zatopek sí—, dieron síntomas de fatiga y se lanzó en pos de ellos en la última vuelta. Sus contactos con el deporte español se reducen a su despedida en San Sebastián. Recuerda al Real Madrid en fútbol y baloncesto, y a algunos tenistas. De atletas, no recuerda nombres. En cambio, sí sabe del atletismo de otros países, y califica a Sebastián Coe y a Bill Rodgers como los mejores en las pruebas en que él destacó: «Viren ya poco puede hacer, y Rono, después de sus récords mundiales, se
«La URSS ganó el torneo de La Coruña». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«La URSS ganó el torneo de La Coruña». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Unión Soviética se proclamó ayer campeona invicta del torneo internacional de baloncesto Ciudad de La Coruña. La URSS se impuso a España, por 100 a 83, en el último partido del torneo. Al finalizar la primera parte del encuentro el resultado era de 50 a 45, favorable al conjunto soviético. En el otro partido de la última jornada, Italia, se impuso
«Con una misa comienzan hoy oficialmente las fiestas de San Isidro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	polideportivos permanecerán inactivos. En el de Orcasitas, por ejemplo, comienzan el 4 de mayo varios torneos de fútbol sala, para las diversas categorías de infantiles, juveniles y aficionados, que continuarán los días 11, 18 y 25 de mayo. En el polideportivo San Juan Bautista, cuatro equipos de escuelas municipales disputarán un torneo de baloncesto. El 6 de mayo, en la explanada situada entre la catedral de la Almudena y la plaza de la Armería tendrá lugar un concurso de pintura infantil al aire libre.
«El olimpismo, en sus horas más bajas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	decisiones serán remitidas al COI, del que esperan su comprensión para favorecer el apoliticismo más completo. Según ello, el CNOSF incluso ha dejado ya claro que no inscribirá a ningún equipo en deportes colectivos que no haya conseguido su clasificación y «sobre el terreno» en los torneos preolímpicos. Así al de baloncesto, que se clasificó en el último de Ginebra —cuarto tras España— al haber más plazas disponibles por las bajas seguras de Estados Unidos y Canadá no se le dejará ir, aunque aceptó «cubrir el hueco». El hockey, el fútbol y el waterpolo rehusaron directamente. De todas formas, la última palabra se dirá
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El dominio norteamericano en baloncesto, salvo la polémica derrota de Munich ante la URSS, hace que su ausencia devalúe fundamentalmente el torneo. Un poco también lo harán Canadá y Argentina —que volvía—. Aunque los «curiosos» estadounidenses sólo fueron quintos en el Mundial de Manila, 1978 —que ganó Yugoslavia—, al llevar un equipo
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la RFA, título que logró en Copenhague en 1978, ante la URSS, RDA, Dinamarca, Yugoslavia, Polonia y Suecia. Fue cuarta en Montreal, tras la URSS, Rumanía y Polonia. Como se aprecia, todos los «cabezas de serie» —entre los que se intentará meter España, como en baloncesto— son países socialistas, que salvarán así el nivel. En el lado femenino habrá menos problemas, aunque Japón fue quinto en Montreal y sexto Canadá, pero siempre tras países del Este europeo.
«La participación española en los JJ OO costará más de 30 millones de pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Comité Olímpico Español, aseguró que «no ha habido medidas de carácter general para impedir que los deportistas españoles que cumplen servicio militar participasen en los Juegos Olímpicos. Simplemente se trató de medidas locales y personales. Bastó una entrevista entre el ministro de Defensa y Jesús Hermida para solucionar el problema surgido con los jugadores Epi, de baloncesto, y Milian, de balonmano, quienes realizarán su viaje con normalidad».
«Real Madrid y Barcelona, únicos favoritos en la Liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: Abromaitis sustituirá a Meister en el actual equipo campeón
«Real Madrid y Barcelona, únicos favoritos en la Liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Empieza una larga Liga baloncestística. El baloncesto español se ha querido apuntar a los muchos disparates que cometen las distintas federaciones y en una de sus desdichadas asambleas acordó aumentar el número de equipos que debían intervenir en la Primera División a catorce, en vez de doce, cuando lo ideal seria que la máxima categoría albergara tan sólo a ocho equipos. Al ser catorce,
«Real Madrid y Barcelona, únicos favoritos en la Liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Renovarse o morir es una de las consignas que presiden desde siempre el baloncesto español, aunque en la mayoría de las ocasiones sea de forma muy superficial. Se cambian reglamentos, normas y, cómo no, extranjeros. En este aspecto, quizá la nota más destacada sea el hecho de que, en el Real Madrid, Jim Abromaitis sustituya a Randy Meister en la Liga, por el problema que éste tiene
«Real Madrid y Barcelona, únicos favoritos en la Liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aito García Reneses sigue siendo el gran protagonista del Cotonificio. Ha prescindido de Joan Filbá, pero nadie duda de su poder. Alto se está convirtiendo, poco a poco, en un mito del baloncesto español. Nadie duda de su valía y tiene la suerte de contar con el respaldo de sus directivos. Quizá sea éste el gran secreto de un equipo que lleva camino de desbancar, incluso, a toda una institución, como es la Penya.
«Real Madrid y Barcelona, únicos favoritos en la Liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La savia nueva de la competición se llama Inmobank. Es la «nueva frontera» en el baloncesto español, que ha abandonado prejuicios y que se ha puesto al día de lo que debe ser el deporte hoy y ahora, que se dice. Hace, tan sólo unas horas decidió hacer su segundo cambio de nombre, y si de Tempus pasó a Banco Inmobiliario (Banimo), por fin se decidió con acierto
«Fácil triunfo del Valencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Resultados. Fútbol: Segunda División: Castilla, 3; Linares, 0. Segunda B: grupo primero: Tenerife, 2; Ferrol, 0. Grupo segundo: Barcelona At., 2; Portuense, 0. Baloncesto: Helios, 85; Inmobank, 80. Joventut, 89; Basconia, 67. Barcelona, 85; Areslux, 76. Valladolid, 88; Real Madrid, 103, y Estudiantes, 88; Hospitalet, 75.
«El Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Barcelona venció al Parker Leiden de Holanda por 105-90 en partido correspondiente al grupo A de cuartos de final de la Recopa de baloncesto, disputado ayer en el Palau Blaugrana. Epi (28) y Sibilio (26), fueron los máximos anotadores. Los americanos Phillips y Ruland hicieron dieciocho y once puntos respectivamente. En la Copa Korac el Joventut cayó en la cancha del Partizan de Belgrado, por 104-87.
«Barcelona-Madrid, ocasión para la revancha». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: cuartos de final de Copa
«Bidasoa y Marcol serán jueces de la liga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la primera vuelta en uno y otro caso. El Barcelona ganó al Marcol por 29-15, y el Calpisa al Bidasoa por 35-19. No es lógico que el factor cancha tenga tanta influencia como para cambiar el pronóstico, aunque bien es verdad que la sombra de lo que le pasó al club azulgrana en baloncesto en la cancha del Estudiantes pesa en el ambiente.
«SOLEDAD GALLEGO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-15.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por el segundo programa, retransmisión en directo, desde Ginebra, del encuentro de baloncesto entre las selecciones de España y Suecia, correspondiente al torneo preolímpico.
«Ganó España y perdió Checoslovaquia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-15.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: torneo preolímpico
«La ceremonia de apertura, inmejorable». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tras este cambio apareció el portador de la antorcha, el atleta tres veces campeón olímpico Viktor Saneev, que hizo el penúltimo relevo hasta donde había sido izada la bandera. Allí recogió la antorcha el también medalla de oro en baloncesto Serguei Belov, que la llevó hasta los pies del pebetero, a través de un inesperado pasillo hecho en zig-zag con tablas sobre las cabezas de los soldados, que durante toda la tarde estuvieron realizando figuras alegóricas con una gran perfección. El pasillo hecho a Belov fue, sin duda, lo más sorprendente de esta primera parte y
«El equipo, de Korchnoi realiza graves acusaciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	EFEExpectación e incógnita. Se llama Jim Abromaitis, tiene veintitrés años, mide 2,03 y se dedica a jugar al baloncesto. Desde el lunes juega con la camiseta del Real Madrid, pero, naturalmente, aprendió el tema en Estados Unidos (Universidad de Connecticut), cátedra del deporte de la canasta. La foto deja ver un estilo impecable desde el punto de vista técnico.
«A mil pesetas el Madrid-Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«A mil pesetas el Madrid-Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay quien defiende estos precios argumentando que no hay ninguna razón por la que ver un partido de baloncesto tenga que ser más barato que uno de fútbol, o viceversa, sino más bien todo lo contrario, en razón a la escasez del aforo de un pabellón en relación con un estadio. Lo que sí resulta evidente es que el baloncesto sube escalones a buena marcha y en cierto modo se aprovechará de la falta de comprensión y entendimiento
«A mil pesetas el Madrid-Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay quien defiende estos precios argumentando que no hay ninguna razón por la que ver un partido de baloncesto tenga que ser más barato que uno de fútbol, o viceversa, sino más bien todo lo contrario, en razón a la escasez del aforo de un pabellón en relación con un estadio. Lo que sí resulta evidente es que el baloncesto sube escalones a buena marcha y en cierto modo se aprovechará de la falta de comprensión y entendimiento que reina en el balompié. Pese a los citados precios se espera un lleno impresionante.
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BALONCESTO
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Con su victoria en la cancha del Inmobank, el Estudiantes, de Madrid, mantiene su excelente racha en la Liga de baloncesto, marcada por las sorpresas y los fallos de los favoritos. El Madrid, que parece recuperar su aplomo, ganó al Areslux, pero se mantiene a tres puntos del líder, Joventut.
«El Atlético hizo una nueva exhibición de seguridad defensiva». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	cabezazo de Martín a pase de Lumbreras) que fue anulado por el árbitro después de que un juez de línea levantara el banderín, señalando fuera de juego. Después de esta jugada, el Osasuna intensificó sus ataques, empeñándose en bombear balones ante una defensa que parecía formada —por su altura— por jugadores de baloncesto. El líder se preocupó exclusivamente de no encajar un solo gol y sus escasos ataques no tuvieron apenas profundidad, por lo que el partido tuvo más emoción que juego. El Osasuna mereció ganar incluso a pesar de la cerrada defensa atlética, que no paró de trabajan en los noventa minutos.
«Estudiantes ganó a Inmobank en el último segundo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: el Madrid marcha, pero no despega
«Estudiantes ganó a Inmobank en el último segundo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l rival y, pese al espectacular tapón de Nino Morales, el balón entró. El árbitro interpretó que, además había habido falta, y Del Corral, con pasmosa serenidad, transformó el tiro libre que le correspondía lanzar. Vibraba y había una tensión enorme en el graderío y se produjo uno de esos instantes que sólo el baloncesto es capaz de brindar. Fue un partido en el que cualquiera de los tres resultados posibles hubiera sido justo.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	, ¿cuándo se ha visto negros judíos? Es una pregunta que me hago. Pues anda que el árbitro no se las da de chulo ni nada. Metido entre tíos de dos metros, te da por  sacar pecho y tirar de pito, marcándose el rollo de la autoridad. Si yo fuera jugador de baloncesto y un enanín cabezón como ése me pitara una personal, lo cogía y lo encestaba. Por mi madre que lo metía en la cesta. A ver si así aprendía y dejaba jugar tranquilos a los hombres. coño, si es que no hay derecho...
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Los minutos de baloncesto son más largos que un día sin coño. Te dice el pánfilo del locutor que quedan tres minutos y tú te encandilas pensando que ya aquello está finiquitado. ¡Y una hostia! Te puedes quedar allí media horita más. Que si uno pide tiempo, que si el otro lanza tiros libres... El caso
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Porque el trabajo que se hacía allí era de pelotas.  No quiero decir que se currara mucho, qué va. Lo que quiero decir es que allí se hacían balones. Balones de fútbol, de baloncesto, de balonmano... Hasta pepinos de rugby se hacían allí. Nos explotaban bien explotados. Como no están permitidos los sindicatos dentro de la cárcel, pues nos daban lo que querían. Unos pocos francos por un balón, con el que a lo mejor te tirabas una mañana entera.
«En la hora del éxito, Jesús Codina analiza al equipo y al club». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«En la hora del éxito, Jesús Codina analiza al equipo y al club». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	del éxito y quizá esto le permite hacer un análisis de la situación de su equipo y de su club con serenidad y sin apasionamiento. «En el Estudiantes hace falta una revolución que resuelva y no perjudique a nadie». Codina es voz autorizada para opinar sobre el club colegial. Empezó a jugar al baloncesto en el colegio Estudio, formó parte del Ramiro de Maeztu —filial del Estudiantes— y permaneció muchos años en el primer equipo, donde volvió como entrenador. Fue cesado y volvió. Es un hombre del baloncesto, y del Estudiantes conoce perfectamente los temas.
«En la hora del éxito, Jesús Codina analiza al equipo y al club». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	nadie». Codina es voz autorizada para opinar sobre el club colegial. Empezó a jugar al baloncesto en el colegio Estudio, formó parte del Ramiro de Maeztu —filial del Estudiantes— y permaneció muchos años en el primer equipo, donde volvió como entrenador. Fue cesado y volvió. Es un hombre del baloncesto, y del Estudiantes conoce perfectamente los temas.
«Enorme interés ante el Joventut-Cotonificio». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Badalona, localidad de larga y amplia tradición baloncestística, tantas veces capital no sólo del baloncesto catalán, sino del español, se convertirá hoy en el punto de atracción de la mejor liga de la historia con el partido que disputarán esta tarde a partir de las 17.30 (y con televisión en directo por la segunda cadena) el Joventut y el Cotonificio, ambos badaloneses, y que ocupan la primera y segunda posición
«Enorme interés ante el Joventut-Cotonificio». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, está enfrentado a su entrenador y a la directiva, que, lejos de hablar de primas, sancionó con 50.000 pesetas a sus jugadores por el fracaso ante el OAR. Y les advirtió después que la multa ascendería a 100.000 si perdían en Manresa, cosa que no ocurrió. Por lo que se ve, el baloncesto es diferente y se barajan más las multas por no cumplir que las primas por hacerlo.
«Las claves del domingo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Baloncesto: El Inmobanco venció al OAR.
«Aunque jugó el argentino García, el Inmobanco ganó al OAR (75-61)». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: Ayer, un sólo partido de Primera División
«Aunque jugó el argentino García, el Inmobanco ganó al OAR (75-61)». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID (Julio Carlos Díez). Un solo encuentro de la Primera División masculina de baloncesto tuvo lugar ayer. Fue el Inmobanco-OAR, con triunfo apretado de los madrileños por 75 puntos a 61. En el descanso, su ventaja era de 39 a 29. El norteamericano Cesare, con 25 puntos, fue el máximo encestador del partido.
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: El Real Madrid sólo pudo ser segundo
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID (Julio Carlos Díez). El Inmobanco, sin perder un partido, se proclamó vencedor de la XVIII edición del Trofeo de Navidad de baloncesto, patrocinado por El Corte Inglés. El conjunto bancario empezó el campeonato como equipo de relleno y lo terminó como justísimo ganador. Superó claramente a sus tres rivales en ganas, entusiasmo y voluntad. Todo le salió bien y por eso inscribe su nombre en el palmarés del torneo, convirtiéndose en el segundo grupo hispano
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	pronóstico le otorgaba posibilidades para luchar por el tercer puesto de la Liga. Sin embargo, ha venido jugando mal y está muy abajo en la clasificación. Su verdadera valía la ha dado en el Trofeo de Navidad. Quizá por encontrarse con un público que le apoyó siempre y con una pista que anima a hacer buen baloncesto. Pinedo ha movido muy bien a sus hombres —cada día con un cinco inicial distinto— y éstos han respondido plenamente. Al final, hasta el «junior» Arévalo logró dos puntos frente a los facilones brasileños. Ante los norteamericanos, el Inmobanco hizo otro gran partido y se aseguró el triunfo en el torneo
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Fernando Martín volvió a ser el «pivot» ofensivo que todos admiramos, y poco más. Los restantes jugadores se limitaron a entrar en pista cuando se les ordenó y poco más. El que no se anima casi nunca es Dalipagic, cada vez más lejos del excepcional jugador que conocen todos los aficionados al baloncesto.
«Cristina, «Maja Internacional 1982», una isleña bonita, sencilla e ilusionada». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Puedo asegurar que en nada, yo sigo metida en la preocupación de los exámenes, los estudios, el deporte, mis entrenamientos de baloncesto.
«Barcelona: Vuelven Gerardo, Víctor, Esteban, Quini y quizá Migueli». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mientras, envuelto en una expectación inconcebible, se jugará esta tarde en el Palau Blaugrana de la Ciudad Condal el último y decisivo partido de baloncesto para decidir el título español de Liga de 1982 entre Barcelona y Real Madrid, mañana por la tarde en el estadio Santiago Bernabéu, se decidirá buena parte del título de la Liga Nacional de Fútbol entre los mismos equipos, Real Madrid y Barcelona, en un «sprint» final envuelto en las más intrincadas posibilidades para tres equipos
«Récord de recaudación en Barcelona ante la gran final de la Liga». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: Los dos equipos, con todas sus figuras
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– Éste se realiza individual o grupalmente; al aire libre o en espacios restringidos y en diferentes modalidades. Los más frecuentes son atletismo (carrera, salto, lanzamiento); natación y buceo; de pelota  (baloncesto, fútbol, béisbol); de defensa (lucha, boxeo, judo, karate, aikido); náuticos (remo); al aire libre (ciclismo, polo, motorizados, equitación); de invierno (esquí, patinaje).
«Norteamencanos y cubanos ofrecieron resistencia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Victorias del Real Madrid y de la URSS en el Torneo de Navidad de baloncesto
«Norteamencanos y cubanos ofrecieron resistencia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Buen comienzo el de la XIX edición del Torneo de Navidad de baloncesto, bajo el patrocinio de El Corte Inglés. Se esperaba un gran espectáculo y los cuatro equipos participantes, cada uno dentro de sus posibilidades, hicieron cuanto pudieron para satisfacer a la parroquia, que llegó a rebosar el Pabellón porque cuando el programa es interesante el aficionado responde.
««BLACK BASKET»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	rendidos por la belleza de la mujer india, según dio testimonio Hernán Cortés al enamorarse de doña Marina, que tanto le ayudaría para vencer al imperio de Moctezuma. Suponemos que también encontraría bellas mujeres negras Diego Velázquez siendo gobernador de Cuba. Ahora vienen negros de más de dos metros de estatura a jugar al baloncesto en nuestros equipos, pero antes envió España a América a un gigantesco y hercúleo capitán, que fue Pedro de Alvarado, del que dicen que hizo horrores, por lo que no nos podemos quejar ahora de que en el «basket-ball» español tengamos más negros que blancos y más altos y más fuertes aquellos importados de Estados Unidos
««BLACK BASKET»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	que dicen que hizo horrores, por lo que no nos podemos quejar ahora de que en el «basket-ball» español tengamos más negros que blancos y más altos y más fuertes aquellos importados de Estados Unidos que nuestros indígenas de Barcelona, Zaragoza y Madrid, que mezclados en cada equipo con los negros profesionales correspondientes nos ofrezcan un baloncesto en «blanco y negro» bien aceptado por el público de cada lugar, con lo que se demuestra que el interés de las gentes del lugar va con el equipo, no con quienes lo componen. En Barcelona celebran que su equipo azulgrana sea campeón con tres negros con el mismo entusiasmo que si se llamaran
««BLACK BASKET»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En Europa, italianos y españoles son los que admiten esta política de importación de negros americanos, gigantes de color y habilidosos en el tiro a canasta. Quieren espectáculo y los negros lo ofrecen. Forzoso es recordar y reconocer la influencia propagandística que ejercieron hace años los embajadores de un asombroso baloncesto profesional técnico-artístico, con notas de humor que fueron los Harlem Globbe Trotters. En España gusta más ver jugar bien a Johnson y Smith que mal a González y Pérez. Aquí llegaron a ser ídolos Emiliano y Buscató por citar dos, pero nos faltan cantidad de calidad y cantidad de centímetros. A excepción del llamado
«84-77: Flojo partido entre Estudiantes Hospitalet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«84-77: Flojo partido entre Estudiantes Hospitalet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Estudiantes venció ayer al Hospitalet por 84 puntos a 77 en un mal partido correspondiente a la quinta jornada de la segunda fase de la Liga Nacional de Baloncesto, Grupo A2, disputado en la cancha del polideportivo Magariños.
«84-77: Flojo partido entre Estudiantes Hospitalet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se conocen ya los partidos de baloncesto que serán revisados en esta segunda fase de la liga. junto al Barcelona-Real Madrid de hoy, se transmitirán el Zaragoza-Barcelona (15 enero), Estudiantes-Valladolid (5 febrero) y Marresa-Círculo (10 febrero).
«El Bosna, primer rival del Barcelona en Copa de Europa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«El Bosna, primer rival del Barcelona en Copa de Europa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Bosna de Sarajevo será el primer rival que se enfrente al Barcelona en la liguilla final de la Copa de Europa de baloncesto que comenzará el 8 de diciembre, según estableció el sorteo efectuado ayer en Zurich.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	— Bueno —le contesté con resquemor mirando la sotana que no se quitaba ni para jugar a baloncesto.
Goytisolo, Luis: Estela del fuego que se aleja. Barcelona: Anagrama, 1984.	Goytisolo, Luis	Estela del fuego que se aleja	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Abecedario no podía perderse. Abecedario sabía ir a todas partes. Abecedario se metía en todas partes; el único problema: las serpientes. Papá se lo estaba contando a los invitados de turno, apoyándole una mano en la cabeza, y entonces él empezó a botar sobre el propio terreno como una pelota de baloncesto. ¡Mira si está contento!, dijo papá. Y él siguió botando bajo la mano de papá, pero en realidad aquello le aburría y se escabulló en cuanto pudo.
«El Scavolini obligó al Real Madrid a una prórroga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Recopa europea de baloncesto
«El texto de la Liga Profesional de fútbol es muy similar al de Italia y la RFA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El CSD aconsejó los estatutos de la Liga de baloncesto italiana
«El texto de la Liga Profesional de fútbol es muy similar al de Italia y la RFA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El texto del reglamento de la Liga Profesional presentado por su comité al Secretario de Estado para el Deporte está basado fundamentalmente en los estatutos de dicha competición en Italia y la República Federal de Alemania. También se tuvo en cuenta, por indicación expresa del secretario de estado para el Deporte, los estatutos de la Liga de baloncesto de Italia y que fueron proporcionados y entregados por Romà Cuyàs a los representantes del comité. El documento de la Liga Profesional es una nueva ordenación de la competición, en el que se contempla la casuística de la misma. El control más riguroso posible de los clubes es la nota dominante del texto, y para
«El CAI Zaragoza se vengó del Sibenka». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto: Copa Korac
«'Estudio directo', un nuevo programa dedicado al deporte y los espectáculos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				directo, un fragmento del espectáculo de Pedro Ruiz, Mitos y chirigotas, que hoy representa por última vez en un teatro madrileño. En el aspecto futbolístico esta tarde se ofrece un reportaje del Cádiz – Barcelona, celebrado ayer, y, en otros campos deportivos, destaca la presencia de Díaz Miguel, seleccionador nacional de baloncesto, y otras informaciones sobre la Copa del Mundo de Karate, ciclismo y wind-surfing. A lo largo del programa se irán recogiendo las últimas noticias llegadas a la redacción de deportes de los servicios informativos, así como el resultado de las quinielas futbolística e hípica. Posteriormente, y a cargo del mismo equipo, se emitirá el
«El Real Madrid, finalista de la Liga con la anuencia del Joventut». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto: Semifinales
«El Real Madrid, finalista de la Liga con la anuencia del Joventut». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el rival. A Lolo Sáinz no le hizo falta dar instrucciones. El Joventut lo puso todo demasiado fácil y desvirtuó una semifinal cuando la Liga iba por los caminos de la emoción y el espectáculo. Así, el encuentro no tuvo otra historia que la que quisieron ponerle los jugadores madridistas, que intentaron hacer un baloncesto fácil y espectacular. En ningún momento hubo asomo de reacción. La actuación de Margall fue desastrosa aunque jugara tantos minutos como el que más. Aito había sentenciado ya la eliminatoria en Badalona.
«ALEX MARTÍNEZ ROIG, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y Perico Alonso, el encuentro tenía también el atractivo de contemplar las evoluciones de hombres malditos como Pichi Alonso, Urbano y Clos. Sólo destacó el juego de Pichi, con dos goles marcados en momentos muy importantes para doblegar cualquier sueño de resultado positivo que pudiese tener el Cádiz. Perdidas la Recopa de fútbol y la Copa de Europa de baloncesto y sin extranjeros sobre el césped, cualquier cosa podía suceder anoche en el Camp Nou. Los optimistas pensaban en una escandalosa goleada. Los pesimistas anunciaban un estrepitoso tropiezo. A los 40 segundos, Pichi marcaba el primer gol. Luego todos quedaron hundidos en el aburrimiento. El Cádiz dejó jugar. No fue un equipo defensivo
«El niño español que eligió Bergman para protagonizar 'Fanny y Alexander'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				en su vida. Ahora, terminados los flashes y las entrevistas, caido el telón, aspira a seguir en su escuela de música de Estocolmo, a dar conciertos, a cantar en su grupo After shave, de música barber-shop, inspirada en los años veinte americanos, y, sobre todo, a continuar con el baloncesto, el tenis, el fútbol y el kárate.
«El Comité Olímpico Español decide abrir un expediente a su presidente, Romà Cuyàs». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				acordó manifestar que el real decreto que limita el período presidencial en las federaciones deportivas incide negativamente en el deporte; contra éste se interpondrán los recursos que procedan. Benito Castejón, ex delegado nacional de Educación Física y Deportes, fue quien protagonizó los más encendidos ataques contra Cuyàs, y Segura de Luna, presidente de la Federación Española de Baloncesto, el que le defendió, junto con Joaquín Dualde, vicepresidente del COE. Este fue quien impidió que ayer se decidiera la destitución del presidente y el que levantó la sesión, cuando la asamblea se disponía a realizar un voto de censura. La asamblea extraordinaria celebrada ayer fue convocada a petición de sus miembros que,
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El partido de baloncesto entre España y Uruguay, que se disputa a las siete de la mañana, centra el interés de las transmisiones de Televisión Española sobre los Juegos Olímpicos de Los Angeles. Igual que sucediera con el anterior encuentro de los españoles, contra Canadá, TVE ofrecerá en directo el España-Uruguay por la primera cadena, y en diferido a las
«Yuefang Chen». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Yuefang Chen es una muchachita de Pekín, que mide 2,04 metros y pesa algo más de 100 kilos. Es una de las estrellas del torneo de baloncesto. Se mueve con soltura y, sobre todo, protege su canasta con autoridad.
«Juegos de la 23ª Olimpiada de la era moderna». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el deporte rey de estos primeros días de competición. La natación española colocó a su primer finalista: Ricardo Aldabe, en 200 espaldas, con el quinto mejor tiempo de las series. A las 7.00 horas de la mañana hoy (TVE-1, directo y a las 17.00 horas en diferido), España jugó su segundo partido de baloncesto, ante Uruguay. Y mañana, a la misma hora, también con televisión en directo (17.00 horas en diferido), se enfrentará a Francia, que ayer perdió ante China (85-83). El equipo español de gimnasia femenina concluyó, la primera jornada de ejercicios, en última posición, mientras norteamericanas y rumanas luchan
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En principio parecía que la gran figura del equipo norteamericano de baloncesto iba a ser su pivot de 2,13 metros Patrick Ewing, gigante que llevó este año al equipo de la universidad de Georgetown a ganar el campeonato universitario. Sin embargo, la otra perla negra, junto al atleta Carl Lewis, es ya, sin duda, el base de 1,98 metros del North Carolina, Michael Jordan. Michael es
«Estados Unidos, un equipo imbatible en baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estados Unidos, un equipo imbatible en baloncesto
«Estados Unidos, un equipo imbatible en baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				EEUU, ha logrado el conjunto soñado. La presentación ante el de China Popular fue toda una exhibición de sus auténticas posibilidades. El equipo posee fortaleza bajo los aros, rapidez en los contraataques, buen tiro desde la media distancia y, lo que es mejor, esa capacidad de improvisación que tienen los negros del baloncesto americano, capaces de conjugar el malabarismo con la eficacia. El equipo estadounidense tiene chispazos de auténtica genialidad. Son esos instantes en los que el público, antes de aplaudir, lanza una exclamación de asombro. Son esos momentos en los que se produce una asistencia impensada y un tiro en vuelo espectacular. Knight maneja un
«Estados Unidos, un equipo imbatible en baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y que va a resultar un hueso duro de roer para España, pero no parece que pueda inquietar demasiado a los grandes. A China, que era una de las grandes incógnitas España deberá batirla sin grandes problemas. Los chinos juegan con rapidez, pero hay momentos en los que se dedican a practicar aquel viejo baloncesto que hizo famoso en España al Aismalíbar, y que consistía en ir triangulando los pases. Los chinos no llegan fácilmente a la canasta contraria, y su hombre más alto, Hu Zhangbao (2,16), es excesivamente lento y torpe para suponer un obstáculo importante. Tiene centímetros, pero no se eleva más de
«Juegos de la 23ª Olimpiada de la era moderna». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				volverán a competir varios nadadores. Los que no han tenido tanta suerte han sido los ciclistas, que el pasado martes regresaron a España, lamentando no haber visitado otra cosa que la villa olímpica, el velódromo y el circuito de la carrera. Los que parece que van a quedarse muchos días son los jugadores de baloncesto, que ayer derrotaron con autoridad a Uruguay y esta mañana jugaron con Francia. Les insultaron al oído, pero ellos no pararon de encestar. Alguno incluso se quedará de vacaciones en California. ¡Será por dinero! Lo que no se paga con dinero, ni siquiera con dólares, es lo que han hecho los
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estos partidos de baloncesto a las siete de la mañana siempre se tintan de optimismo. Allá no serán a lo mejor las siete de la mañana, pero como lo importante no es lo que se dice que es, sino lo que estamos viendo que es, vana es la esperanza de disuadirnos. Por otra parte, serán acaso en verdad las
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ser así para los españoles de España? Ellos salen a jugar como frutales madrugadores. Con el mérito de esa decisión que convierte a la cancha en un templo fresco y vacío, momentos antes de la primera misa. Es coherente pues que inhalen con el pecho limpio y sean al cabo premiados. Este equipo de baloncesto es el más claro caudal de nuestras satisfacciones deportivas. Da gozo, en este caso, ser hincha. Mientras que con la mayoría de las demás modalidades nuestra actitud de seguidor tiende a retorcernos como sarmientos y acabamos convertidos en cenizas, el juego de estos hombres nos enaltece. Entre su capacidad y la del contrincante
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, ir a afeitarse mientras siguen jugando seguros de que no harán una trastada al quedarse solos. Algo de esta opulenta seguridad mostraban también los comentaristas de TVE en el partido de ayer contra Uruguay. Al parecer, les bastó observar algunos rasgos externos de los uruguayos, no necesariamente referidos al estricto baloncesto, para calibrar su inferioridad. Con la ayuda de los comentaristas, que nos informaban en parte sobre lo gárrulos y mal educados que eran los jugadores, y en parte cómo se impacientaba sin modales su entrenador, comprendimos que tal rival sería una mediocre o dulce víctima. De hecho, y ya sobre tal pista no
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y ya sobre tal pista no había más que sopesar las ropas de cordón y baratillo con las que se aderezaba Echamendi, frente a ese pantalón de algodón blanco con finas estampaciones de Fernández Ordóñez que vestía Díaz Miguel. Y esto ya sin contar con el excelente surtido de gafas diseñadas y cronómetro colorado que escoge nuestro entrenador. En el baloncesto español hay un look. Algo que sólo empezó a alcanzar la selección de fútbol gracias a Le coq sportif en el último campeonato de Europa y que fue, según todo el mundo sabe, la única razón que los analistas han estimado como pertinente para explicar nuestra presencia en la final. ¿Imaginan, por lo demás,
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, la única razón que los analistas han estimado como pertinente para explicar nuestra presencia en la final. ¿Imaginan, por lo demás, y ya que sale esto, lo que sería en nuestro fútbol ponerse a compartir un desayuno a las siete de la mañana con la impotencia de un solo jugador en punta? El baloncesto español, al contrario de este insufrible estreñimiento, favorece la evacuación, es fácil, ligero, productivo, estimulante. No ha de parecer pues extraño que más personas de las que serían de prever madruguen para asistir a este tónico matinal. Por una vez, no es sólo esa dureza salobre, correlato de una
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Casi 12 horas de transmisión deportiva sobre los Juegos Olímpicos de Los Angeles ofrecerá hoy la primera cadena de Televisión Española. En la programación destaca las transmisiones en directo del partido de baloncesto que disputará España ante Francia (a partir de las 7.00 horas) y las series y finales de natación (desde las 18.30 hasta las 20.00 horas y de 1.10 a 3.00 respectivamente). La información de la segunda cadena se reduce a 90 minutos de resumen desde las 15.30 hasta las 17.00 horas. Los amantes del baloncesto
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				baloncesto que disputará España ante Francia (a partir de las 7.00 horas) y las series y finales de natación (desde las 18.30 hasta las 20.00 horas y de 1.10 a 3.00 respectivamente). La información de la segunda cadena se reduce a 90 minutos de resumen desde las 15.30 hasta las 17.00 horas. Los amantes del baloncesto que no hayan podido ver el partido de España-Francia en directo podrán verlo en diferido, también por la primera cadena, a partir de las 17.00 horas. Una vez finalizada esta transmisión TV-1 conectará con Los Angeles para ofrecer en directo las series de natación correspondientes a las pruebas femeninas de 100 mariposa, 100 braza, 800 libres y relevos
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				momento cumbre de triunfo olímpico y de exaltación nacional, como casi siempre suele ocurrir, en un deporte de equipo, el hockey sobre hielo. Entonces fue la última alegría porque su presidente, Carter, prefirió a continuación otra maniobra distinta. Cuatro años después, en los Juegos de Los Angeles, antes de que termine el baloncesto, por ejemplo, ya ha habido el triunfo del cuarteto de 4 x 200 libres masculinos en natacion, sobre la RFA de Gross, y, especialmente, el del sexteto de gimnasia, frente al de China. En la piscina, salvo alguna salida seminula, manda el cronómetro y no hay discusiones;
«Real Madrid, Clesa Ferrol y Licor 43, en la apertura europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Real Madrid, Clesa Ferrol y Licor 43, en la apertura europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tres equipos españoles participan en la apertura de las competiciones europeas de baloncesto en la presente semana: Real Madrid, Clesa Ferrol y Licor 43. Barcelona y CAI Zaragoza jugarán en la Recopa a continuación. Hace semanas, el Joventut comunicó su decisión de no participar en la Copa Korac.
«Real Madrid, Clesa Ferrol y Licor 43, en la apertura europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Raimundo Saporta, desde su cargo en la Federación Internacional de Baloncesto, recogió las recomendaciones de los clubes españoles de cara al sorteo de las primeras fases. Ninguno de ellos quería un rival potente de salida, norma que era habitual en otras ocasiones para asegurarse, al menos, una buena taquilla. Ello da idea de que todos pretenden seguir lo más lejos posible. El ejemplo
«PEDRO BARTHE, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Joventut-Licor 43 y Fórum-Madrid, máxima atracción del comienzo de la segunda fase de la Liga de baloncesto
«PEDRO BARTHE, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La segunda fase de la Liga de baloncesto, que comienza esta tarde, permitirá ver partidos inéditos en la presente temporada. Los primeros enfrentamientos entre equipos que hasta ahora habían jugado en grupos distintos servirán como muestra real del potencial de todos los participantes. Esta primera jornada tiene como choques más interesantes los duelos Joventut-Licor 43 y Fórum-Real Madrid. En Valladolid 5.000 personas
«Juegos Olímpicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Jornada inicial de la segunda fase de la Primera División de baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jornada inicial de la segunda fase de la Primera División de baloncesto
«Por Norberto NAVARRO VALIENTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la hija menor de la de abajo; si no aguanto al comandante Ortega en las comidas, ni a Fidel Castro en las cenas, ni a Pinochet antes de irme a la cama; si no puedo ver más de una vez, y de pasada, los resultados de las quinielas, el fútbol, el baloncesto y el balonmano; si me importa un pito la múltiple del hipódromo de la Zarzuela; si no tolero los comentarios al margen, ni los ataques con ofensa y sin defensa, ni la ciencia a medias, ni el inglés a cuartos, ni la historia parcial, ni la cultura oficial, ni la contracultura
«Robinson, Corbalán y Martín, figuras de un gran baloncesto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Robinson, Corbalán y Martín, figuras de un gran baloncesto
«Así va la Copa de Europa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Trascendental jornada la jugada ayer en la Copa de Europa de baloncesto. El Maccabi, también fuerte, venció con rotundidad al Granarolo, mientras que el miércoles la Cibona yugoslava daba buena cuenta del TSSKA soviético por un contundente tanteo: 95-77.
«EL DESCANSO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Si el fútbol tuviera una reglamentación análoga a la del baloncesto, permitiendo al entrenador de un equipo pedir «tiempo» y detener el juego para cortar el ritmo del quinteto contrario y, a la vez, recomponer su equipo, el técnico finlandés habría solicitado, «¡Tiempo!» en ese instante del tercer gol hispano.
«Deportes en breve». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Willie Jones, jugador norteamericano de baloncesto, que tenía prevista su llegada a Tenerife en la noche del miércoles, no se ha desplazado a esta ciudad al no haber resuelto los problemas económicos con su antiguo club, que le adeuda más de cinco millones de pesetas.
«López Iturriaga, principal artífice del éxito blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	100-76: Exhibición del Real Madrid ante el Maccabi en la Copa de Europa de Baloncesto
«López Iturriaga, principal artífice del éxito blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En estas circunstancias no podía haber un verdadero choque entre dos potencias del baloncesto continental. La pelea se convirtió en un «pin-pan-pún» de verbena, en el que los israelíes adoptaron el papel, siempre desagradable, de recibir todos los pelotazos. ante la desesperación de sus numerosos seguidores y la alegría de los del Madrid, que vivieron ayer la jornada gloriosa que les birló hace unas semanas
«López Iturriaga, principal artífice del éxito blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La exhibición llegó en los minutos finales, con el Maccabi totalmente desorientado. En la pista había un equipo de baloncesto, vestido de blanco, y un grupo de amiguetes que apenas si sabían qué hacer con el balón. El 100-76 final es justo premio a los merecimientos de cada cual. El Madrid jugó para eso y mucho más y el Maccabi para recibir tal correctivo.
«Toreros, empresarios y ganaderos formarán parte del nuevo Patronato». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	me digan que el conocimiento de los caballos y de los yoqueis puede estar más generalizado que el de los toreros, al menos cuando comenzaron éstas. Otra cosa sería una gran decepción que en el país de los toros nos llevase la delantera, no sólo el fútbol, sino también las carreras de caballos y el baloncesto, que también anda con miras de crear su quiniela respectiva.
«Teología de la liberación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	jesuitas vascos, son ahora salvadoreños. Lo esencial es esto: ¿El jesuita Arroyo estuvo en el encuentro del Escorial o no? ¿Coordinó por entonces el grupo marxista sacerdotal chileno de los 80 que dio origen al movimiento Cristianos por el Socialismo o no? En la teología de la liberación y en el baloncesto, padre Ortega, la nacionalidad va muchas veces con el ex que a usted tanto le preocupa.
«Quiniela de fútbol». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Baloncesto, Copa Asociación. El Español de Barcelona venció por 84 a 82 al Cacaolat en partido de ida, correspondiente a la segunda eliminatoria de esta competición.
«LA NUEVA HORA DEL BALONCESTO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LA NUEVA HORA DEL BALONCESTO
«LA NUEVA HORA DEL BALONCESTO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El baloncesto reclama de nuevo la atención de los aficionados españoles. Empieza a languidecer la competición de fútbol, aunque aún deban jugarse las finales de la Copa de la Liga y de la Copa del Rey, además del partido premundialista de la selección nacional en Islandia. Ha sonado la nueva hora de la canasta, pues va a disputarse en Alemania
«La selección de Díaz Miguel tomó contacto con la Europhalle». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Drazen Petrovic, primer gran problema para el equipo nacional de baloncesto
«La selección de Díaz Miguel tomó contacto con la Europhalle». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Absoluta tranquilidad en la selección española de baloncesto. Díaz Miguel y sus hombres se han integrado con resignación en el ambiente de la pacífica Karlsruhe y esperan confiados el momento de trabajar en serio. Hasta entonces, charlas técnicas, repaso a los sistemas ofensivos y defensivos y entrenamientos en la pista en la que se celebrará el Eurobasket.
«La selección de Díaz Miguel tomó contacto con la Europhalle». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	culturales. Un ejemplo es que en el «hall» del hotel de la selección, un dúo de cuerda —viola y violonchelo— ofrecían un recital mientras Díaz Miguel y los suyos hablaban en el piso superior de Yugoslavia. Ningún jugador prefirió la música al vídeo. Hay que entender que lo suyo es el baloncesto.
«Esta tarde, por televisión, Zaragoza-Malgiris Kaunas.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Esta tarde, por televisión, Zaragoza-Malgiris Kaunas.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las competiciones continentales de baloncesto, con la excepción de la Copa de Europa masculina que sigue con normalidad, llegan esta semana a la última jornada de las liguillas de cuartos de final, En la Recopa, el Barcelona se enfrentará hoy al Villeurbanne francés, único conjunto que derrotó a los azulgranas en lo que va de torneo. Al equipo catalán
«Alfonso Romero consiguió el mayor éxito español en el europeo juvenil de ajedrez». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				limitó a hacer tablas y fue campeón". Los días han pasado y Romero ha recuperado el buen humor. El no es un jugador que esté pendiente todo el día de las piezas y del tablero. "Antes de disputar un torneo dedico dos horas y media diarias a la preparación". Aficionado al baloncesto y al tenis, reparte su tiempo entre la facultad de Ciencias de la Información y escuchar a Bruce Springsteen y, también, música clásica.
«Petrovic desorientó el juego del Real Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				FASE FINAL DE LA COPA DE EUROPA DE BALONCESTO
«Santamaría: &#34;Me basta con llevar la cabeza levantada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, y señala el estadio Bernabéu. "Estos menstruos se quedarán vacíos. Antes se veían 40 jugadas; ahora, dos. La afición veía 10 goles; ahora se sale amargado. Se van a matar dos horas y, si hay suerte, a ver ganar al equipo, pese a que juegue mal. En baloncesto la gente se divierte, ve acciones positivas. En fútbol impera el resultado. Ya noto que cuando se televisa baloncesto, las calles se quedan vacías". "No es un mal de ahora. Llevamos unos 12 años. Porque no se trabaja la pelota. El español corre porque sí, porque lo lleva dentro
«Santamaría: &#34;Me basta con llevar la cabeza levantada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				dos. La afición veía 10 goles; ahora se sale amargado. Se van a matar dos horas y, si hay suerte, a ver ganar al equipo, pese a que juegue mal. En baloncesto la gente se divierte, ve acciones positivas. En fútbol impera el resultado. Ya noto que cuando se televisa baloncesto, las calles se quedan vacías". "No es un mal de ahora. Llevamos unos 12 años. Porque no se trabaja la pelota. El español corre porque sí, porque lo lleva dentro. Si ve una pelota en medio no hay que decirle más. Hay que aprovechar esas condiciones innatas y aplicar
«Santamaría: &#34;Me basta con llevar la cabeza levantada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de obtener un resultado". "En la Eurocopa, a Miguel le salvaron 30 segundos. El me llamó: 'Pepe, estaba peor que tú'. Pero en 30 segundos cambió todo. De haber quedado eliminados a la primera, a la final. Pero eso es ficticio. ¿Qué pasa con el baloncesto? Todo va rodado. Pero no es un milagro, son los frutos de 15 años de trabajo oscuro por detrás, con la operación altura, con largas concentraciones en los meses de verano. En el fútbol todos van con el yo por delante; el que lleva el yo por delante es destructivo. En baloncesto
«Santamaría: &#34;Me basta con llevar la cabeza levantada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				baloncesto? Todo va rodado. Pero no es un milagro, son los frutos de 15 años de trabajo oscuro por detrás, con la operación altura, con largas concentraciones en los meses de verano. En el fútbol todos van con el yo por delante; el que lleva el yo por delante es destructivo. En baloncesto nadie lo lleva". "Ahora en el fútbol no hay nada por debajo. El presente es terrible. Como mucho, ves dos jugadas. Y futuro no hay, porque tú dices: voy a trabajar para el futuro. ¿Qué futuro? No hay futuro. Se deben 15.000 millones, hay que pagar
«El guirigay y los 'extranjeros' del deporte televisado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				conocida marca de artículos deportivos (al igual que lo es en otra José Luis Martínez, asesor en Objetivo-92), inició su caminar por TVE con la serie de programas De Olimpia a Los Ángeles, el año pasado, todos grabados. Ahora ha pasado al directo. Su bagaje periodístico: haber sido atleta y entrenador, preparador físico en baloncesto y jugar con Pedro Ferrándiz al golf todas las semanas. De la publicidad audiovisual hemos pasado al comercio de material deportivo. En TVE todo es posible y repetible. En realidad, es la moda de los curanderos que se hacen médicos. Y mientras éstos protestan, y con razón, y esgrimen un carné,
«Los finalistas europeos del Atlético reciben el salario de enero». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				enorme sacrifico económico manteniendo contra viento y marea este equipo de balonmano que proporciona triunfos al deporte español, pero también un importante déficit que tratamos de cubrir con ingresos atípicos difíciles de conseguir". Son palabras de Vicente Calderón, el presidente del club, que ya tuvo que prescindir la temporada anterior de la sección de baloncesto —el actual Collado-Villalba—, pero que se resiste a abandonar al balonmano. "El fútbol", prosigue Calderón, "se lleva todas las tortas, nos niegan el pan y la sal, pero ahí está, soportando sus cargas y las de otros deportes. Aunque de seguir así, sin que nos
«El Cibona, pobres pero buenos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El miércoles disputa al Real Madrid la Copa de Europa de baloncesto
«El Cibona, pobres pero buenos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Cibona de Zagreb, que mañana se enfrenta al Real Madrid en la final de la Copa de Europa de baloncesto, tiene a gala ser el club de baloncesto europeo que más victorias ha logrado con menos dinero. "No hay duda de que somos los más pobres de los mejores", declara el secretario del club, Vladimir Tadic, en su modesta oficina en el barrio rico de Zagreb. El campo asfaltado de baloncesto en
«El Cibona, pobres pero buenos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Cibona de Zagreb, que mañana se enfrenta al Real Madrid en la final de la Copa de Europa de baloncesto, tiene a gala ser el club de baloncesto europeo que más victorias ha logrado con menos dinero. "No hay duda de que somos los más pobres de los mejores", declara el secretario del club, Vladimir Tadic, en su modesta oficina en el barrio rico de Zagreb. El campo asfaltado de baloncesto en el que a veces se entrena el Cibona a partir de
«El Cibona, pobres pero buenos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de baloncesto, tiene a gala ser el club de baloncesto europeo que más victorias ha logrado con menos dinero. "No hay duda de que somos los más pobres de los mejores", declara el secretario del club, Vladimir Tadic, en su modesta oficina en el barrio rico de Zagreb. El campo asfaltado de baloncesto en el que a veces se entrena el Cibona a partir de primavera sirve de aparcamiento durante el invierno.
«Masajista del Real Madrid de baloncesto y del Ballet Nacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Masajista del Real Madrid de baloncesto y del Ballet Nacional
«Masajista del Real Madrid de baloncesto y del Ballet Nacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				técnico del masaje, con título y conocimientos de fisiología, anatomía y algo de medicina, una profesión para la que, además, hay que ser un manitas. "Es una labor que se realiza con las manos, pero que se trabaja con el cerebro." dice Abadía, masajista del Real Madrid de baloncesto y del Ballet Nacional.
«CLEMSON SMITH, Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los Lakers de Los Angeles derrotaron a los Celtics de Boston por 109-102 en el segundo encuentro de la final de la Liga profesional norteamericana (NBA) de baloncesto, que se disputó en el Boston Garden. Con esta victoria bostoniana, el marcador se sitúa en empate a uno y aumenta la emoción, puesto que los tres siguientes encuentros se jugarán en Los Angeles. La final se juega al mejor de siete partidos. Kareem Abdul Jabbar, a sus 38 años, fue el protagonista de un
«Pere Pantoja». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pere Pantoja,presidente del equipo de baloncesto Licor 43, presentó el martes su dimisión. El equipo tiene un déficit de 44 millones de pesetas y el presupuesto para esta temporada es de 77.
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tiene nombre de artista y cuerpo de atleta, y se ha convertido en la primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo universitario de Estados Unidos. Nina Pont sabía desde hace un año que iba a viajar a Estados Unidos, pero ha sido en los últimos días de julio cuando su cabeza no ha parado de soñar, despierta y dormida, con su aventura norteamericana. "Cada día cambio de sueño. Unas veces me veo en
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				día cambio de sueño. Unas veces me veo en mi habitación, otras veces en el pabellón, viendo jugar a grandes jugadoras. Voy dispuesta a machacarme, porque mi gran aspiración es aguantar cuatro años allí", señala entusiasmada y con la voz ronca, producto de tantas despedidas, la joven promesa del baloncesto femenino español.
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				equipo de la universidad de Virginia, cuando participaba con la selección española en el europeo júnior. Un gran encuentro ante la Unión Soviética y otra serie de buenas actuaciones fueron suficientes para que la entrenadora norteamericana apalabrara la marcha de Nina a Estados Unidos. En Estados Unidos, Nina dispondrá de una beca que incluye además de la práctica del baloncesto, estudiar mecánica dental y gozar de una habitación compartida con otra compañera en el mismo campus. Nina Pont sabe que esta experiencia le supondrá pasar a la historia del baloncesto español como la primera jugadora que fue becada por un equipo universitario norteamericano. El hecho de que el baloncesto femenino no esté, precisamente, en primera
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				para que la entrenadora norteamericana apalabrara la marcha de Nina a Estados Unidos. En Estados Unidos, Nina dispondrá de una beca que incluye además de la práctica del baloncesto, estudiar mecánica dental y gozar de una habitación compartida con otra compañera en el mismo campus. Nina Pont sabe que esta experiencia le supondrá pasar a la historia del baloncesto español como la primera jugadora que fue becada por un equipo universitario norteamericano. El hecho de que el baloncesto femenino no esté, precisamente, en primera línea en España realza aun más la elección de la jugadora de Manresa. Nina, que confiesa sin rubor que a los 14 años, cuando jugaba en el Comansi de
«Primera jugadora española de baloncesto becada por un equipo de EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				beca que incluye además de la práctica del baloncesto, estudiar mecánica dental y gozar de una habitación compartida con otra compañera en el mismo campus. Nina Pont sabe que esta experiencia le supondrá pasar a la historia del baloncesto español como la primera jugadora que fue becada por un equipo universitario norteamericano. El hecho de que el baloncesto femenino no esté, precisamente, en primera línea en España realza aun más la elección de la jugadora de Manresa. Nina, que confiesa sin rubor que a los 14 años, cuando jugaba en el Comansi de Barcelona echó de menos a su Manresa y a su familia, cree estar mentalizada para la aventura americana:
«Fernando Martín afronta sus pruebas con el equipo de baloncesto Hew Jersey Mets». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fernando Martín afronta sus pruebas con el equipo de baloncesto Hew Jersey Mets
«Fernando Martín afronta sus pruebas con el equipo de baloncesto Hew Jersey Mets». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fernando Martín, pivot de la selección española y del Real Madrid, inició ayer sus pruebas con los New Jersey Nets, equipo de la NBA (Liga Profesional Norteamericana de Baloncesto). Hasta el próximo lunes, 16 aspirantes a quedarse en el club se enfrentarán entre sí en partidos informales, sin que tenga importancia el marcador, por el hecho de que los jugadores cambian de equipo constantemente. En cualquier instante los dirigentes de los Nets pueden comunicar a un determinado jugador que cese en su
«Fernando Martín afronta sus pruebas con el equipo de baloncesto Hew Jersey Mets». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La actividad de Fernando Martín en Princeton variará según las aptitudes que en él observen los técnicos de los Nets. Los jugadores desarrollan cada jornada jugando al baloncesto en una situación confusa; por una parte primará su individualidad, puesto que juegan ante unos observadores, pero por otra también se analizan sus facetas de jugadores de equipo. En esos encuentros previos es un enemigo potencial tanto el que está enfrente como el compañero. Después del 5 de agosto vendrá la segunda prueba. Los
«Los jugadores extranjeros de baloncesto cambian más de 400 millones en el mercado negro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Los jugadores extranjeros de baloncesto cambian más de 400 millones en el mercado negro
«Los jugadores extranjeros de baloncesto cambian más de 400 millones en el mercado negro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El Cajamadrid es el único club de baloncesto de Primera División que declara a Hacienda los contratos de sus jugadores norteamericanos y su pago en dólares. El resto de equipos lleva otro tipo de procedimientos, frecuentemente a espaldas de Hacienda y que provocan toda una modalidad de conductas propias de la picaresca, que van desde evasión de divisas al incumplimiento del contrato,
«Los jugadores extranjeros de baloncesto cambian más de 400 millones en el mercado negro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				ocasiones, actúa suponiendo que llegará a pagarle menos. Lo curioso es que muy pocos clubes pagan en dólares de una forma oficial. La mayoría paga en pesetas y recomienda a los jugadores qué sistemas deben seguir para cambiar ese dinero y eludir cualquier tipo de control fiscal. Hasta hace dos años, los clubes de baloncesto escapaban de Hacienda, situación de la que se beneficiaban los jugadores. El panorama ha variado últimamente con respecto a los nacionales, pero no en lo referente a los extranjeros. En ese sentido, los clubes actúan como si se tratara de un auténtico paraíso fiscal.
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cuatro equipos españoles participan en las competiciones europeas de baloncesto que comienzan hoy. Super Crack (Holanda)-Caja de Alava, Manchester (Inglaterra)-CAI Zaragoza y Amicale (Luxemburgo)-Cacaolat Granollers juegan la Copa Korac. El Real Madrid recibir mañana (18.30 horas) al Edimburgo (Escocia), en Copa de Europa En Recopa, el Joventut debutará el 29 de octubre, y
«El Barça acaba con el sueño del Cacaolat». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-12-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO / GRUPO IMPAR
Romero, Emilio: Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones). Barcelona: Planeta, 1986.	Romero, Emilio	Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones)	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Premio Espejo de España 1985	riesgo de autorizarlo, y en seguida salió a la calle. Lo que sucedió es que hubo cierta alarma en el Palacio de la Zarzuela —y no en el del Pardo—, y entonces preparé una lectura ante el propio Príncipe Juan Carlos, y en todo este correo intervino Raimundo Saporta, gran celebridad del baloncesto, directivo relevante del Real Madrid, alto funcionario del Banco Exterior y diplomático insigne entre personajes políticos, literarios o periodísticos, con los dos Príncipes: el que iba inevitablemente para Rey, que era Juan Carlos, y a quien se recibía en muchos círculos políticos como candidato también al trono, que era don Alfonso de Borbón
«78-86: El Manchester le dio guerra a un Real a medio gas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Trabajo ocultó a la Audiencia Nacional datos sobre el patrimonio sindical histórico Casi tres meses después de que el Gobierno acordara conceder a UGT 4.144 millones de pesetas en concepto de patrimonio sindical histórico, Segismundo Crespo (a la derecha), subsecretario del Ministerio de Trabajo, ocultó este acuerdo y otros datos sobre el mismo asunto a la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, que preside José Gabaldón (a la izquierda). Sectores afectados estudian la posibilidad de presentar una querella criminal contra Crespo.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fernando Martín debutó en la NBAEl ex jugador del Real Madrid y de la selección nacional de baloncesto Fernando Martín debutó en la madrugada de ayer como profesional en la Liga norteamericana NBA, formando porte del equipo Portland Trail Blazers, que perdió en Oregón frente al Seattle Supersonics. En la imagen, Fernando Martín junto a su oponente Tom Chambers.
«Eurocopa sub-21.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Baloncesto. El Real Madrid ha fichado al yugoslavo Drazen Petrovic, que juega en la Cibona para después de los Juegos Olímpicos de Seúl-88. Ramón Mendoza, presidente blanco, se adelantó a las intenciones del Barcelona. El contrato es de cuatro años.
«Eurocopa sub-21.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Supercopa. El Barcelona ganó este título de baloncesto, al imponerse por 99-87 a la Cibona en el partido de vuelta. En la ida, el Barcelona había perdido por un punto, 102-101.
«PUNTO Y APARTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El pasado miércoles Televisión Española me ofreció la oportunidad de participar en un inesperado debate sobre la necesidad o no de la presencia de jugadores extranjeros, fundamentalmente estadounidenses, en nuestro baloncesto. Mi oponente, Antonio Díaz Miguel, sostiene que nuestras promesas necesitan jugar y los extranjeros les quitan oportunidades. Yo mantengo que no hay razones, no objetivas ni subjetivas, para prescindir actualmente de los jugadores extranjeros, y si éstos son grandes figuras, mejor que mejor. No hay razones objetivas, porque ahí están los datos
«PUNTO Y APARTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Yo mantengo que no hay razones, no objetivas ni subjetivas, para prescindir actualmente de los jugadores extranjeros, y si éstos son grandes figuras, mejor que mejor. No hay razones objetivas, porque ahí están los datos de los últimos veinte años, no dos ni tres, donde el progreso y los éxitos del baloncesto español son tan palpables que se han traducido en subcampeonatos europeos, medallas olímpicas y reconocido prestigio en el concierto internacional que nos coloca entre los mejores y más respetados. Todo ello con presencia de extranjeros en el baloncesto español. Subjetivamente, puedo aportar mi experiencia personal y la de todos o casi todos nuestros actuales jugadores que
«PUNTO Y APARTE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	datos de los últimos veinte años, no dos ni tres, donde el progreso y los éxitos del baloncesto español son tan palpables que se han traducido en subcampeonatos europeos, medallas olímpicas y reconocido prestigio en el concierto internacional que nos coloca entre los mejores y más respetados. Todo ello con presencia de extranjeros en el baloncesto español. Subjetivamente, puedo aportar mi experiencia personal y la de todos o casi todos nuestros actuales jugadores que quieran explicar su realidad y sin duda se puede afirmar que el progreso técnico individual es más rápido y beneficioso trabajando cada día frente a jugadores de mayor nivel técnico y condición física. Por ello, que crea que hasta
«76-81: El Real Madrid se impuso en los últimos minutos al Fórum de Valladolid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por las características del juego, es difícil decir, en baloncesto, que un equipo victorioso no ha merecido ganar; pero sí cabe decir, esta vez, que el perdedor no mereció la derrota. El Fórum de Valladolid plantó cara al Real Madrid hasta los últimos minutos, con ventaja en el marcador hasta la mitad de la segunda parte. Decidió el contragolpe blanco
«Barcelona, 91; Zaragoza, 78». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El CAI Zaragoza nunca tiró la toalla en el palacio azulgrana. Los maños mandaron en el comienzo, cuando marcaron individualmente. Después mejoró el baloncesto local y pasaron los barcelonistas a controlar el encuentro. Pero los hombres de García Reneses nunca pudieron despegarse. Al descanso se llegó con un 44-39.
«El debut de Fernando Martín en la NBA, hoy en «Estudio Estadio»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los aficionados al baloncesto podrán ver hoy en «Estudio Estadio», a las tres de la tarde, por la Segunda Cadena, el debut de Fernando Martín en la Liga Profesional de Baloncesto (NBA). El equipo de Fernando Martín, el Portland Trail Blazers, juega contra el Seattle.
«El debut de Fernando Martín en la NBA, hoy en «Estudio Estadio»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los aficionados al baloncesto podrán ver hoy en «Estudio Estadio», a las tres de la tarde, por la Segunda Cadena, el debut de Fernando Martín en la Liga Profesional de Baloncesto (NBA). El equipo de Fernando Martín, el Portland Trail Blazers, juega contra el Seattle.
«El debut de Fernando Martín en la NBA, hoy en «Estudio Estadio»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Liga Profesional de Baloncesto de Estados Unidos, de la que forma parte esta temporada por primera vez Fernando Martín, comenzó en la madrugada de ayer sábado.
«JAAAAAQUE MATE MATE MATE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LAS retransmisiones radiofónicas de partidos de fútbol han fomentado admirablemente nuestras emociones. Esto es digno de gratitud, no hay duda. Lo mismo sucede con los gritos de tres puntos en el baloncesto. Dan a nuestra vida una tensión muy saludable. Esos formidables sobresaltos evitan que caigamos en la molicie. ¿Qué sería de nosotros sin esas cálidas vociferaciones? Pero... pero... ¿no es eso, simplemente, acentuar la emoción de algo que ya la tiene por sí mismo?
«SAMARANCH EN EL COE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Samaranch ve desde la altura de Lausana el progreso alcanzado por el deporte español. Cree que éste ha dado un paso importante y está como lo demuestran los campeonatos del mundo que se han celebrado y se van a celebrar en España. El avance dado en atletismo, natación, vela, gimnasia rítmica, baloncesto, balonmano, ciclismo, es apreciado quizá con más estima fuera que dentro de España, como ocurrió con el Mundial del 82.
«93-105: Exhibición del Real Madrid en Zaragoza, que le convierte en finalista». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Liga de baloncesto
«93-105: Exhibición del Real Madrid en Zaragoza, que le convierte en finalista». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid se convirtió con facilidad en el primer finalista de la Liga de baloncesto al vencer al CAI Zaragoza a domicilio en un partido que los blancos dominaron en todo momento e impusieron un baloncesto fluido, que doblegó a los locales. Biriukov dirigió al equipo con brillantez y Fernando Martín e Iturriaga, en la segunda mitad, apuntillaron.
«93-105: Exhibición del Real Madrid en Zaragoza, que le convierte en finalista». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid se convirtió con facilidad en el primer finalista de la Liga de baloncesto al vencer al CAI Zaragoza a domicilio en un partido que los blancos dominaron en todo momento e impusieron un baloncesto fluido, que doblegó a los locales. Biriukov dirigió al equipo con brillantez y Fernando Martín e Iturriaga, en la segunda mitad, apuntillaron.
«Carmelo no tuvo suerte con su lote». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, que hace frío». Vitito —Víctor Manuel—, que es todavía pequeño, va encantado a ver a Carmelo; es bienvenidista por tradición, de Antoñete porque dice que es el mejor que ha alcanzado a ver y de Carmelo por ser el que más cercano encuentra a su edad, sin que juegue al baloncesto...
«Claude Riley». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-05-07.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Barcelona-Real Madrid, final de la Liga de baloncesto, se jugará el sábado a las siete y media de la tarde.
«La concentración comenzará el 13 de mayo en Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-05-07.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Arcega, Solozábal y Creus, altas en la lista para el Mundial de baloncesto
«La concentración comenzará el 13 de mayo en Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-05-07.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pocas novedades en la selección española que jugará el Mundial de baloncesto. Díaz Miguel optó, como era previsible, por la continuidad y tan sólo se producen los retornos anunciados de Arcega, Solozábal y Creus en los puestos que ocuparon en el Europeo del pasado año López Iturriaga, Gil y Llorente. Los demás son los mismos de siempre.
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	Lo que le dio más trabajo repartir, cosa curiosa, fue la cabeza, que trató de ocultar en los servicios sanitarios del bar «Payret». Primero la lanzó hacia la cisterna pero rebotaba siempre («Una suerte de baloncesto macabro», añadió el columnista criminal a la descripción.) Cansado de pelotear la cabeza y aprensivo de que entrara alguien al baño, trató de forzarla por la taza, inodoro adentro —cosa evidentemente imposible, pero no lo disuadió de su empeño enloquecido la idea de imposibilidad sino el hecho de que los
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l gobernador, camarada Juan Antonio Dávila y su esposa, María del Mar. Ambos ofrecían un aspecto saludable y en cuanto a sus dos hijos, Pablito y Cristina, habían pegado un enorme estirón. Pablito estudiaba ya el primer curso de filosofía y letras y Cristina cuarto de bachillerato. Practicaban mucho deporte. Pablíto, hockey sobre ruedas; Cristina, baloncesto, aunque el obispo las obligaba a llevar unas faldas largas que les daba aspecto de penitentes.
«PEDRO BARTHE, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-02-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La primera vuelta de la segunda fase de la Liga nacional de baloncesto concluye este fin de semana con el Ron Negrita Joventut-Real Madrid, que no es más que el prólogo de los Joventut-Barcelona y Barcelona-Madrid de las dos próximas jornadas. Para la segunda quincena de este mes quedan las competiciones europeas. Lo inmediato es el encuentro que se disputará hoy en Badalona a partir de las 20.15 horas. La nota
«'Magic' Johnson recibe más de un millón de votos en la NBA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-02-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El tradicional partido de las estrellas (all stars) de la Asociación Norteamericana de Baloncesto (NBA), que se disputará por trigésima sexta vez el 9 de febrero en Dallas, une a los mejores jugadores en un mano a mano entre los equipos del Este y el Oeste. Este año se establecieron dos récords para escogerlos: los hinchas llenaron 3.017.794 papeletas, y el base Magic Johnson, de
«'Magic' Johnson recibe más de un millón de votos en la NBA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-02-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, que lo hace en el San Antonio Spurs, es la primera vez que disputan el partido de los all stars. Abdul-Jabbar estará en su 152 encuentro de las estrellas, lo cual es un récord, mientras Erving será titular por décima vez consecutiva, otro récord. Si se cuentan sus temporadas en la antigua Asociación Americana de Baloncesto (ABA), Erving lleva 15 partidos de estrellas consecutivos, 14 de ellos como titular.
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto.
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Kareem Abdul-Jabbar, el jugador que más puntos ha conseguido en la historia del baloncesto profesional norteamericano, llegó la noche del domingo a los 35.004 tantos gracias a los 16 que consiguió con su equipo, Los Angeles Lakers, que venció al Golden State Warriors por 124-117. Abdul-Jabbar, que disputa su 17ª temporada en la Liga de la NBA, logró su punto 35.000 con un gancho de izquierda, una de
«L. G., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				de exclusiva publicitaria que ha terminado por ser polémico. A cambio del cumplimiento de las 15 estipulaciones de que consta, Expublisa ofrecía 200 millones de pesetas. Por entonces, se consideró un gran contrato. Actualmente, las opiniones coinciden en el seno del comité en todo lo contrario. "La Federación Española de Baloncesto concede a Expublisa la exclusiva publicitaria del exterior e interior de los pabellones deportivos...". Así reza la primera estipulación, que se detalla a continuación en aspectos tales como "la explotación comercial íntegra de los bares y expedición de bebidas", "los relojes de tiempo situados en paredes y pistas de juego y
«L. G., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				situados en paredes y pistas de juego y mesas de cronometradores", "los uniformes del personal de estadística y auxiliar que presten servicio en los pabellones", entre otros. En la cláusula undécima se especificaba como exigencia a la federación "incluso solicitar la intervención de la fuerza pública para que durante los encuentros de baloncesto no se exhiban, por parte del público asistente, en los recintos deportivos pancartas que contengan anuncios publicitarios de ningún tipo de productos o marcas". El comité organizador se comprometía a gestionar con TVE la retransmisión de 35 encuentros en directo. Dicha gestión se llevó a cabo, con posterioridad, con la firma de
«La organización del Mundial 86 de baloncesto pedirá a su ex presidente que ceda sus derechos sobre la mascota». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La organización del Mundial 86 de baloncesto pedirá a su ex presidente que ceda sus derechos sobre la mascota
«La organización del Mundial 86 de baloncesto pedirá a su ex presidente que ceda sus derechos sobre la mascota». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pedro Sust, presidente de la Federación Española de Baloncesto, tendrá que solucionar esta semana la crisis por el contrato de publicidad en exclusiva firmado para el Campeonato del Mundo de 1986, que se disputará en España. Se verá obligado también a solicitar al anterior presidente, Ernesto Segura de Luna, que ceda la patente de la mascota del Mundial, registrada hasta el momento a
«La organización del Mundial 86 de baloncesto pedirá a su ex presidente que ceda sus derechos sobre la mascota». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cuando llegó a la presidencia de la Federación Española de Baloncesto, Pedro Sust se encontró con el compromiso de organizar un Mundial en julio de 1986 y con un comité organizador que, para empezar, carecía de personalidad jurídica, según puso de manifiesto una primera auditoría, realizada con fecha de 24 de noviembre de 1984, que ya indicaba: "No podemos opinar objetivamente y, por lo tanto
«Espectador muerto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Louisville logra el título universitario en EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Louisville logra el título universitario en EE UU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La final universitaria norteamericana de baloncesto terminó como debe hacerlo toda gran final: sin conocer el campeón hasta los últimos segundos. Louisville (Kentucky) venció por 72-69 a Duke (Carolina del Norte) el lunes por la noche porque el pívot Pervis Ellison, un estudiante de primer curso que cumple hoy 19 años, encestó 10 de 14 intentos y concluyó con
«L. G., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ernesto Segura de Luna, ex presidente de la Federación Española de Baloncesto, y Pedro Antonio Martín, ex vicepresidente del Real Madrid, son ya oficialmente candidatos a la presidencia de la Asociación de Clubes, cuya elección se efectuará el próximo viernes día 4. El candidato ganador deberá reunir un mínimo de 11 votos de un total de 16. De no mediar este requisito, se volvería a abrir un
«Lituania y la URSS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como ciudadano soviético de origen lituano, con gran asombro e indignación he leído el 27 de marzo pasado la información de su periódico dedicada al partido final de la Liga soviética de baloncesto, que ha rebasado ampliamente el género de crónica deportiva. ¿Cuánto tiempo más tenemos que soportar, nosotros, lituanos, estas burdas mentiras que se publican sobre la soberana decisión de formar parte de la URSS, que fue tomada por el pueblo lituano el día 21 de julio de 1940? Con toda la autoridad moral
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. José María Fernández Osorio, parlamentario aragonés, 34; Charlie Watts, músico de los Rolling Stones, 45; Iñaqui Mayora, ciclista, 32. Mañana, día 3, cumplen años: Rosa Chacel, escritora, 88; Roberto Bodegas, director de cine, 53; Alain Resnais, actor y director de cine, 64; Joaquín Costa Prat, entrenador de baloncesto, 33; Tony Curtis, actor, 61; Suzy Quatro, cantante de rock, 40.
«Martín empieza hoy en EE UU su prueba con los profesionales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Martín empieza hoy en EE UU su prueba con los profesionales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El jugador de baloncesto Fernando Martín comienza hoy su importante prueba con el Portland Trail Blazers de la liga profesional National Basketball Association (NBA) norteamericana, en el pequeño pabellón de la Loyola-Marymount University, muy cerca del aeropuerto de Los Ángeles. Durante 15 días, disputará la liga de verano de Los Ángeles junto a los demás rookies (novatos) de Portland y
«Martín empieza hoy en EE UU su prueba con los profesionales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Brad Branson, el nuevo jugador de baloncesto del Real Madrid, ha pasado ya tres días entrenándose en la cancha de su club antes de viajar, ayer, a Brescia (Italia) a terminar los trámites de su mudanza. Regresará el 4 de agosto para seguir solo sus entrenamientos, ya que el Madrid no los reanuda hasta el 11. El potente alero
«EFE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La directiva del Español seguía anoche sin noticias de los dos jugadores americanos del primer equipo de baloncesto, Philips y Johnson, que no se han presentado a la concentración que el equipo que entrena Juan Giménez lleva a cabo en Mas Badó.–
«Julio Iglesias, socio capitalista de un grupo que quiero crear un equipo de la NBA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Julio Iglesias, socio capitalista de un grupo que quiero crear un equipo de la NBA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El cantante Julio Iglesias es uno de los socios capitalistas de un grupo que pretende crear en Miami un equipo profesional de baloncesto afiliado a la National Basketball Association (NBA), según se ha informado en Estados Unidos. La Liga profesional decidirá el próximo otoño cuál de los distintos grupos que optan a entrar en la próxima ampliación de la NBA a 24 clubes se gana la ansiada franquicia. El grupo de Miami, cuyos principales rivales son los de
«Julio Iglesias, socio capitalista de un grupo que quiero crear un equipo de la NBA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				esa temporada si por fin se le concede un equipo profesional. En su reunión anual, en Phoenix, del 20 al 22 de octubre próximos, la NBA decidirá entre los distintos aspirantes. Julio Iglesias fue portero del equipo aficionado de fútbol del Real Madrid, y su secretario, Toncho Nava, fue jugador internacional de baloncesto en el mismo club.
«Real Madrid y Gin MG Sarriá abren juego en las competiciones europeas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Real Madrid y Gin MG Sarriá abren juego en las competiciones europeas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gin MG Sarriá y Real Madrid serán los primeros clubes españoles que entrarán en juego, hoy y mañana, respectivamente, en las competiciones europeas de baloncesto. Ambos actuarán fuera de casa en la primera eliminatoria, el Gin MG, en la cancha del Vevey suizo, y el Real Madrid, en la del Manchester United. La representación española se completa con el Ron Negrita Joventut (Recopa) y Barcelona, Estudiantes, CAI Zaragoza (Copa Korac).
«Triunfos a domicilio del Real Madrid y el Gin MG Sarriá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Triunfos a domicilio del Real Madrid y el Gin MG Sarriá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Real Madrid, en la Copa de Europa de baloncesto, y el Gin MG Sarriá, en la Copa, Korac, lograron sendas victorias a domicilio en los encuentros de ida de la primera eliminatoria de ambos torneos continentales. El Madrid derrotó al Manchester United, inglés, por 86-78, mientras el Gin MG Sarriá hizo lo propio con el Vevey, suizo, por
«La niña que sufrió un trasplante de corazón y pulmones cumple el sábado 14 años». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-12-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				agradecidos por haber aceptado la donación de todos los órganos de Raúl, cuya similitud de características físicas respecto a Almudena (edad, peso, perímetro torácico y grupo sanguíneo) facilitó la intervención. Los padres de Raúl piensan ir a ver a Almudena; los de Almudena desean una vida normal para su hija, jugando al baloncesto y tocando la guitarra, "como cuando no se cansaba subiendo una cuesta".
«C. L. SMITH MUÑIZ, Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-12-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un equipo sin éxito en la Asociación Nacional de Baloncesto (NBA) se ha convertido este año en una combinación de suerte y habilidad. Los subcampeones Houston Rockets han perdido seis de 13 partidos, mayormente porque sus torres gemelas, Akeem Olajuwon y Ralph Sampson, han sido derrumbadas por lesiones. Para los New York Knicks, que han ganado sólo 47 partidos en las dos temporadas anteriores y
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-12-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La localidad de Santa Cruz de Tenerife organizará la Copa del Rey de baloncesto, en vez de Badajoz, que pujó con más dinero en la subasta hecha pública el 26 de noviembre. La Asociación de Clubes, entidad organizadora, decidió ayer admitir la impugnación de Tenerife en virtud de que considera que Badajoz no cumple con todos los requisitos expuestos en el pliego de condiciones. Badajoz pujó con 14.500.000 pesetas,
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En España, el fútbol y el baloncesto copan gran parte de las programaciones deportivas por su popularidad. Los encuentros internacionales y de primera división de estos deportes son ofrecidos en franca competencia por las emisoras más importantes. Pero también emisoras locales se preocupan por los equipos cercanos a ellas, incluso de algunos que se encuentran en bajas categorías deportivas.
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				a la audiencia lo que sucede en los terrenos de juego. Más tarde se nombrarán profesionales de la retransmisión y de las revistas deportivas. Mencionemos aquí a Héctor del Mar («El hombre gol», por su énfasis y duración de emisión de esa palabra), Alfonso Sánchez (especialista en narrar carreras de caballos, partidos de baloncesto y fútbol) y Alfonso Arús (con sus imitaciones y personajes).
«Pocas esperanzas de los blancos en la Copa de Europa de baloncesto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	Pocas esperanzas de los blancos en la Copa de Europa de baloncesto
«Pocas esperanzas de los blancos en la Copa de Europa de baloncesto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	El Real Madrid mantuvo hasta el final la ilusión de ganar en la cancha del Tracer de Milán, que acabó venciendo por 75-73 en este partido correspondiente a la liguilla final de la Copa de Europa de baloncesto. Pero en los últimos minutos dos canastas triples de D'Antoni echaron abajo todo el trabajo de los blancos.
«Hoy empiezan los octavos de final por el titulo de Liga». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Hoy empiezan los octavos de final por el titulo de Liga». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hoy se celebran los primeros partidos de los octavos de final para el titulo de Liga de baloncesto con los siguientes emparejamientos, todos ellos muy igualados: Cacaolat-TDK Manresa (20,30 horas), Cajacanarias-Oximesa (20,15), Caja Bilbao-Caja Alava (20,15) y Estudiantes-Magia Huesca (20,30). Como se sabe los cuatro primeros del Grupo A-1 de la segunda fase del torneo —Barcelona, Juventud, CAI Zaragoza y
«Ferrán Martínez también parece fijo en el plan de Díaz Miguel». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al término de la segunda fase de la Liga de baloncesto, Juan Pagés, jugador del Magia de Huesca, aparece como uno de los más destacados en el panorama nacional. Hoy, precisamente, Pagés actúa en la cancha del Estudiantes en el primer partido de los «play-off». Una nueva oportunidad para mostrar sus cualidades de «pivot», el puesto que más preocupa
«Exhibición blanca en la primera parte y apuros en los minutos finales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	95-91: El Madrid forzó el cuarto partido contra el Barcelona en la Liga de baloncesto
«95-100: Tras vencer al CAI, el Juventud pasa a la final». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Ron Negrita Juventud jugará la final de la Liga de baloncesto. En el tercer partido de los «play-off» de semifinales por el título —el primero disputado en Zaragoza— volvió a imponerse al CAI (95-100), tras llegar al descanso con doce puntos de desventaja.
«Enlace Benavides Torés-De Linos Castells». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según el presidente de ANDE Fernando Martín, también el jugador de baloncesto Brad Branson, ha sido distinguido con el título de voluntario de honor, pero no pudo asistir al acto por encontrarse convaleciente de su lesión.
«Gómez-Navarro se reunirá hoy con el director general de la Policía». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l CSD nos han recalcado que «la convocatoria estaba hecha con mucha anterioridad y no ha tenido nada que ver lo sucedido el sábado con el autobús del Real Madrid y el miércoles con Hugo Sánchez». Esta Comisión antiviolencia está formada por representantes de la Federación Española de Fútbol, Liga de Fútbol Profesional, Federación Española de Baloncesto, Asociación de Clubes de Baloncesto —la temporada pasada comenzaron a producirse ya incidentes graves en este deporte—, Consejo Superior de Deportes, Protección Civil y Ayuntamientos.
«Gómez-Navarro se reunirá hoy con el director general de la Policía». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«la convocatoria estaba hecha con mucha anterioridad y no ha tenido nada que ver lo sucedido el sábado con el autobús del Real Madrid y el miércoles con Hugo Sánchez». Esta Comisión antiviolencia está formada por representantes de la Federación Española de Fútbol, Liga de Fútbol Profesional, Federación Española de Baloncesto, Asociación de Clubes de Baloncesto —la temporada pasada comenzaron a producirse ya incidentes graves en este deporte—, Consejo Superior de Deportes, Protección Civil y Ayuntamientos.
«Casi segura variación del calendario de la segunda vuelta». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Javier Gómez Navarro, secretario de Estado para el Deporte, está empeñado en que los clubes de baloncesto solucionen sus deudas con Hacienda. Para ello se ha reunido en varias ocasiones con el gerente de la Asociación de Clubes, Eduardo Portela. Fruto de esas charlas será la asamblea que se celebra hoy. De la misma tienen que salir los patrones qué marquen la política de los equipos respecto a Hacienda en un futuro próximo
«Las estrellas del fin de semana». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Las estrellas del fin de semana». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los aficionados al baloncesto podrán presenciar mañana, a las ocho de la tarde, un apasionante partido entre dos de los mejores equipos del deporte de la canasta, Estudiantes-Barcelona. La cancha del Magariños se vestirá de gala para presenciar este emocionante choque, que será retransmitido por televisión.
«JOSÉ MORIANA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Mañana es presidente de la Federación de Empresarios de Hostelería y Turismo de la Comunidad Canaria y presidente del Comité Organizador de Atlantur 88. Es también un apasionado del baloncesto —presidente de Las Palmas Club—; pero, sobre todo, es un hombre tremendamente activo y comprometido con la causa turística española, en general, y con la canaria en particular.
«Grecia, URSS y Argentina, en el Torneo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Grecia, URSS y Argentina, en el Torneo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las selecciones nacionales de Grecia, la URSS y Argentina, además del Real Madrid, participarán en el Torneo de Navidad de baloncesto, que se disputará los días 25, 26 y 27 de diciembre en el Palacio de Deportes de la Comunidad Autónoma de Madrid.
«Deporte de madrugada y la cronología de un secuestro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las retransmisiones deportivas que Televisión ofrece últimamente en la madrugada del domingo constituyen un anticipo de la inminente aparición de la programación nocturna durante el fin de semana. Esta noche les ha tocado el turno al baloncesto de la NBA, a las semifinales del Masters femenino de tenis y al boxeo.
«Deporte de madrugada y la cronología de un secuestro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De Estados Unidos llegan las tres transmisiones de la próxima madrugada: en primer lugar, Baloncesto, con el encuentro de la Liga Profesional Americana Dallas-Seattle. Después, tenis, con la segunda semifinal del Masters femenino a partir de la una y media, y, por último, boxeo, con dos combates en los que se decidirá el título mundial de los pesos medios y ligeros, respectivamente.
«Deporte de madrugada y la cronología de un secuestro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Segunda Cadena, como todos los sábados, dedicará la mayor parte de su espacio al deporte, dentro de Estadio-2. El partido de la Primera División de Baloncesto Ram-Juventud-Real Madrid, a partir de las ocho de la tarde, destaca dentro de la jornada.
«El presunto asesino participó en las labores de búsqueda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Joven jugadora de baloncesto violada y asesinada en un pueblo de Gerona
«El presunto asesino participó en las labores de búsqueda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Guardia Civil para denunciar que su hija no había regresado y temían que hubiese sufrido un accidente de tráfico con su ciclomotor, en el que todos los días acudía al instituto de La Bisbal, donde cursaba estudios de segundo de BUP. La muchacha jugaba como base, desde hacía siete años, en el equipo de baloncesto de esta localidad. La noche del miércoles había acudido a un entrenamiento y, poco antes de las once, emprendió el camino de regreso a su casa.
«El Barcelona consigue de TVE cien millones más de lo firmado con TV3». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Gaspar manifiesta que la cuestión económica ha sido el único factor determinante para imprimir un nuevo rumbo a las negociaciones sobre las transmisiones deportivas en las que participa el FC Barcelona —fútbol, baloncesto, balonmano y hockey sobre patines—. Refiriéndose al programa de TV3, en el que José María García lanzó duras críticas a José Luis Núñez, el vicepresidente del Barcelona asegura que «aunque este programa molestara a millones de catalanes, el contrato con TVE no es una represalia del club contra el Ente que dirige Joan Granados
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	volvió el rostro con sorpresa, abrió los ojos como platos, guardó el papel en el bolsillo y muy pronto dobló la primera esquina a grandes zancadas. Llovía sobre Nueva York como llueve sobre el alma y todos los colores se diluían en la imagen de mi rostro en los pasquines. Yo caminaba por Manhattan con zapatillas de baloncesto bajo el agua oblicua y, sin embargo, Biblos existía realmente en mi corazón. Aquella ciudad de la adolescencia florecía gracias al comercio de cedros de los montes del Líbano, que las naves, ahora atracadas delante de mis ojos deslumbrados, llevaban con velas hinchadas hasta Jaffa, Chipre, Creta y Egipto. Estos nombres
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	y por la noche, fascina a críticos, corrompe a biógrafos, irrumpe en los bares de siempre con un cortejo de papanatas y de parásitos. La madrugada le sorprende pagando copas a cómicos, alcaldes, filósofos a la última, pilotos y duquesas, bilbaínos, chaperos, príncipes de la milicia, ases del baloncesto; en fin, al público normal de esas horas y de esas barras. Está financiando un documental sobre su evolución estilística. Le han nombrado ayer hijo adoptivo de su propia ciudad natal. Esta mañana ha concedido una entrevista a la Hoja Parroquial de nuestra parroquia. Creo que todo, hasta que se pueda ser
«Cómoda victoria del Estudiantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-02-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO / GRUPO A-1
«PEDRO BARTHE, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-02-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A veces, parece que en el baloncesto ya está todo visto, pero entonces llega un partido como éste y se comprueba que todavía quedan cotas por alcanzar. Anoche el Barcelona hizo tambalear la tabla de récords de la Liga española. Batió el de máxima anotación de esta temporada y el de máxima diferencia. Además, hasta ayer nadie había sumado nueve triples en
«RAMÓN MORA, Granollers». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-02-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El baloncesto, en ocasiones, no es todo lo justo que el marcador indica. El encuentro de ayer entre el Cacaolat Granollers y el CAI Zaragoza es una de estas ocasiones. Cuando mejor estaba jugando el Granollers, cuando había llegado a tener ocho puntos de ventaja faltando siete minutos para el final (74-66), se despertó
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				un castigo cruel. Reivindicó una especie de protección constitucional y me dijo que seguro que lo entenderán". Tampoco estuvo Woody Allen en Los Angeles, en un show aburrido de más de tres horas de duración, que cada vez menos gente sigue en directo (compitió a la misma hora con la final de la liga universitaria de baloncesto). Allen prefirió quedarse en Manhattan, como todos los lunes por la noche, tocando el clarinete con una banda de jazz en el pub Michael's. Allen había predicho que Terciopelo azul era la mejor película del año. Pero no logró ningún oscar, y su protagonista, Isabella Rosellini, vestida con un traje
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				selecciones extranjeras aceptan competir en las islas Canarias, sin alegar que están fuera de Europa. Más claro es cuando gran parte de los países no ponen obstáculos para jugar competiciones de ámbito europeo contra equipos que están situados, en parte, o en su totalidad, en Asia geográficamente, como ocurre en el fútbol y el baloncesto. Este último ha resuelto en los últimos años, por ejemplo, que los clubes de la Unión Soviética e Israel jueguen sus partidos de Copa de Europa en Bruselas (Bélgica) al no tener relaciones diplomáticas. Existe un pacto de no protesta entre los restantes equipos, aunque sistemáticamente, todos los años, cada equipo gana uno
«Boxeo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Boxeo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Comité de Competición de la Federación de Baloncesto multó con 100.000 pesetas al Breogán por el lanzamiento de objetos del público, siendo multireincidente.– EFE.
«Tracer y Maccabi se juegan hoy la Copa de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Baloncesto.
«La baja de Sabonis y la crisis interna de Yugoslavia, claves del Europeo de Atenas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«La baja de Sabonis y la crisis interna de Yugoslavia, claves del Europeo de Atenas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las ausencias de Sabonis y Martín, el regreso del zorro Gomeiski a la selección soviética, los odios africanos entre los hermanos Petrovic y el técnico yugoslavo Cosic, la cohesión de la selección española y la amplia renovación de Italia marcan los hechos más importantes que pueden decidir la solución final del Europeo de baloncesto, que comienza mañana en Atenas. Jugadores como Petrovic, Epi, Gallis, Vrankovic, Tijonenko y Volkov se disputarán el papel de hombres decisivos.
«La baja de Sabonis y la crisis interna de Yugoslavia, claves del Europeo de Atenas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de otro joven valor, Toni Kukoc, un joven de 18 años y 2,06 metros de estatura que ha llegado incluso a cumplir funciones de base. El problema de Yugoslavia radica fuera de la cancha, en las pésimas relaciones de los hermanos Petrovic, sobre todo Alexander, con el técnico Kresimir Cosic. Las mafias en el baloncesto yugoslavo están tan enfrentadas que no dejan de ocasionar curiosos conflictos, como el que se produjo en la Liga, al caer derrotado el Cibona de Zagreb ante el Estrella Roja. Los Petrovic anunciaron su marcha de la selección. Pocas semanas antes, un compló para echar a Cosic fracasó. En esa tesitura, la cohesión
«Juegos Africanos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«El Leche Río, único invicto en la Primera B». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				José Antonio Ruiz, Espartaco, 25; Jesús Mariñas, periodista, 45; Rodolfo Martín Villa, ex ministro, 53; Pedro Lazaga, director de cine, 69; Carlos Montes, jugador de baloncesto del Estudiantes Todagrés; 22; Gore Vidal, escritor, 62; Angel Franco Martínez, árbitro de fútbol internacional, 49; Lucio Sandín, matador de toros, 24.
«Triunfo del Barcelona sobre el Joventut en la Supercopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Triunfo del Barcelona sobre el Joventut en la Supercopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Barcelona ganó ayer la Supercopa de baloncesto al imponerse al Joventut por 91-88 (46-43, en el descanso) en partido disputado en el Pabellón Municipal de Vigo ante unos 4.500 espectadores. La clave del triunfo del equipo azulgrana estuvo en su mayor capacidad para el rebote. Su jugador Epi fue el máximo encestador, con 24 puntos.
«Semana de juventud.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Del 7 al 13 de diciembre se celebrará la II Semana de la Juventud Rivas-Vaciamadrid (Madrid), en la que habrá actividades deportivas (karate-do de divulgación-participación), exhibiciones deportivas de baloncesto, futbit o y pimpón; cine (La rosa, Granujas a todo ritmo), actuación del grupo Avenida, jazz, break dance, taller de instrumentos musicales, ludobús, taller de teatro, charlas coloquio, exhibición de rappel y técnicas de rescate en paredes, concierto de rock, partida simultánea de ajedrez
«Cuatro equipos españoles inician su participación en las fases finales europeas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Cuatro equipos españoles inician su participación en las fases finales europeas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cuatro equipos españoles, aparte del Barcelona, que ya lo hizo anteriormente, comienzan esta semana su participación en las fases finales de dos competiciones europeas de baloncesto, la Recopa y la Copa Korac. Desde que se cambió el sistema de Liga español, en la temporada 1983-1984, y se permitió la utilización de dos extranjeros por equipo, España ha pasado a ocupar claramente el segundo lugar de Europa en cuanto a número de finalistas y campeones. En el último aspecto, el de los galardones
«El COOB 92 aplaza la elección de la mascota por la baja calidad de los diseños en un concurso restringido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				varían su ubicación y un tercer grupo (4) resuelve las dudas que planteaba el informe ganador el 17 de octubre de 1986. Las instalaciones han sido enmarcadas en cuatro bloques. El más importante es aquel que contempla los deportes y sedes que coinciden con el dossier de candidatura, que son: atletismo, badminton, baloncesto, boxeo, ciclismo, esgrima, fútbol, gimnasia, balonmano (hombres), hípica, hockey sobre hierba, yudo, lucha, natación, pentatlón, tiro con arco, tiro olímpico y voleibol. Un segundo bloque recoge los deportes que han variado su ubicación con respecto al informe ganador y, por tanto, el COOB
«El Joventut, poco compensado en su debú en la fase final de la Recopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«El Joventut, poco compensado en su debú en la fase final de la Recopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ante el descontrol de los minutos finales. Alfredo J., el entrenador del Ram, contó al final que: "Quien quiere al Joventut habrá sabido apreciar nuestro esfuerzo". Su equipo no jugó mal, pero tampoco estuvo brillante. A esta penya le han dado la alegría de jugar al baloncesto que exhibía antes. La continua plaga de lesiones que invade al equipo verdinegro hace que no tengan un ritmo de entrenamientos lo suficientemente intenso como para que luego se note. Otros resultados:
«El Madrid disputa con el Dietor italiano un puesto en semifinales de la Copa Korac». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Baloncesto europeo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto europeo
«Baloncesto europeo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Real Madrid disputará hoy su más interesante partido de la fase previa de la Copa Korac de baloncesto, frente al Dietor de Bolonia. A las 19.00, por TVE-2.
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	que comprendí, de golpe, cuál es la verdadera importancia de una pedagogía como la suya: EL ESPECTACULO. A saber, el espectáculo de la fe y de la confianza apasionada. Es indiferente que esa fe y esa pasión tengan por objeto un concepto, un estado, el universo, la gloria o un equipo de baloncesto. Del maestro sólo se aprende a amar la lucha. Todo lo demás es indiferente. Verle agitarse sobre un escenario, blandiendo su espada de madera, a sabiendas de la potencia que sobrevuela su cabeza para triturarle en un instante de capricho, ése era el contenido de la enseñanza.
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	dormitorio. Apenas pude prestar atención a los detalles porque, absorto en el aroma de piel vacuna, orín y perfumería americana, tropecé, nada más entrar, con sus sandalias. ¡Susto! Mis zapatos no son realmente zapatos, sino botas de tela similares a las que utilizan esos chicos tan interesantes, los jugadores de baloncesto. Tienen ocho agujeros por lado y el largo cordón, trenzado al tresbolillo, parece un arte de navegación. Pues allí estábamos los dos: las sandalias casi insubstanciales compuestas por una cruda suela de cuero, una tira transversal de color canela a modo de cincha, y dos cintas minúsculas en el talón con la hebilla abierta
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				una expresión como «quiero que mi hijo tenga lo que yo no pude tener», que parece una promesa de una vida mejor, encubra en realidad una condena a soporíferas clases de flauta o al no deseado paseo por la montaña vistiendo un uniforme de boy-scout, para un muchacho que querría estar jugando al baloncesto con los amigos. El hijo se convierte, así, en la simbólica realización de los insatisfechos deseos del padre, en un apéndice de sus frustraciones.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La publicidad es, así, un elemento más de la concepción del deporte como industria del espectáculo que contribuye, precisamente por ello, a la creación de ciertos mitos. La popularidad de algunos deportes (el fútbol y el baloncesto en Europa; el baloncesto o el «base-ball» en los Estados Unidos) y el interés que despiertan en los medios de comunicación de masas, que les dedican una atención desmesurada, ha conseguido que promocionar el deporte sea una buena inversión publicitaria. Las firmas comerciales se convierten así en «esponsors» de las más diversas
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La publicidad es, así, un elemento más de la concepción del deporte como industria del espectáculo que contribuye, precisamente por ello, a la creación de ciertos mitos. La popularidad de algunos deportes (el fútbol y el baloncesto en Europa; el baloncesto o el «base-ball» en los Estados Unidos) y el interés que despiertan en los medios de comunicación de masas, que les dedican una atención desmesurada, ha conseguido que promocionar el deporte sea una buena inversión publicitaria. Las firmas comerciales se convierten así en «esponsors» de las más diversas actividades deportivas, patrocinan retransmisiones
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Juegos de pelota: tenis, frontón, «squash», «ping-pong», golf, pelota-base, baloncesto, fútbol, balonmano, etcétera...
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo más adecuado sigue siendo inscribirse en un club y acudir a él con regularidad, para gozar de las orientaciones de monitores y profesionales, o concertar periódicamente una cita con los amigos o compañeros de trabajo, acudir juntos a un polideportivo y celebrar un partido de fútbol,  baloncesto, tenis o cualquier otro deporte que nos plazca. Están también los gimnasios, con todas sus variantes, que en ocasiones realizan actividades complementarias al aire libre y las carreras populares que organiza el Ayuntamiento u otras entidades.
Martín Gaite, Carmen: Usos amorosos de la posguerra española. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Usos amorosos de la posguerra española	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Texto cedido por ARTHUS	esmalte azul, a algunas nos había dado tiempo a terminar una carrera y soñábamos con ejercerla, a despecho del mes de formación teórica, los dos de asistencia a escuelas del hogar y los tres de prestación que se podían cumplir en comedor infantil, taller o cocina. Además de gimnasia y un poco de baloncesto, se había  aprendido, haciendo empanadillas de escabeche y la canastilla del bebé, que para la mujer la tierra es la familia.
«El Real debe sentenciar hoy la eliminatoria con el Taugrés». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
««TACADAS» DE MENDOZA Y VILLAR». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de Mendoza); Schuster, dicho sea ya, será presentado oficialmente como madridista sumiso, obediente y nada díscolo en cuento tenga en la cartera el cheque del finiquito como ex azulgrana. Segunda tacada: si la Comunidad de Leguina no baja la tasa del alquiler, el Palacio de Deportes, el Real Madrid de baloncesto se replanteará el jugar, por ejemplo, en el Magariños. El baloncesto está resultándole a Mendoza caro, carísimo, «Y, además, vamos a cerrar el ejercicio ochenta y siete-ochenta y ocho con déficit de doscientos millones probablemente». Ultima tacada: la inaplazable «reconversión» del aforo del estadio
««TACADAS» DE MENDOZA Y VILLAR». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	madridista sumiso, obediente y nada díscolo en cuento tenga en la cartera el cheque del finiquito como ex azulgrana. Segunda tacada: si la Comunidad de Leguina no baja la tasa del alquiler, el Palacio de Deportes, el Real Madrid de baloncesto se replanteará el jugar, por ejemplo, en el Magariños. El baloncesto está resultándole a Mendoza caro, carísimo, «Y, además, vamos a cerrar el ejercicio ochenta y siete-ochenta y ocho con déficit de doscientos millones probablemente». Ultima tacada: la inaplazable «reconversión» del aforo del estadio Bernabéu. El colosal reto de Mendoza. En fútbol los equipos gloriosos se
«Atlanta, Detroit y Chicago, junto a Boston, en semifinales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto: NBA
«74-80: El Juventud no pudo lograr su tercer triunfo seguido ante el Barcelona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Hemos visto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«Hemos visto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A fuerza de televisión han terminado por interesarnos en este deporte, como toda España se apasionó por el tenis cuando Manolo Santana vencía en las pistas más famosas del mundo. El baloncesto era un juego absolutamente minoritario hasta que la pequeña pantalla lo metió en nuestros cuartos de estar y hasta que unos norteamericanos de dos metros cumplidos le dieron un nivel proporcionado a sus estaturas.
«Mark Jackson, «rookie» del año». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-12.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La temporada del base nacido en Brooklyn ha sido espléndida, pues estableció una nueva plusmarca de asistencias dadas por un debutante en la NBA, con 868 en 82 partidos; la anterior plusmarca la poseía el legendario Oscar Robertson desde el año 1961, en el que se incorporó al baloncesto, profesional consiguiendo en su primer año 690 asistencias en 71 partidos.
«La alegría por el triunfo griego desequilibró al equipo de Díaz Miguel». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo hay que reconocer que el baloncesto soviético es superior al español en casi todo. Ignorar esto es absurdo. Para que el equipo de Díaz Miguel gane al de Gomeiski tiene que producirse una serie de circunstancias que se dan pocas veces. En Rotterdam, pese a las ausencia de Belostenny y Tkachenko, no se produjeron.
«MUY CERCA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que el partido carecía de interés para los Epi y compañía. Cierto que anímicamente no se puede salir contra el poderoso equipo ruso después de saber que Grecia te ha facilitado el billete a Seúl. Cieto que aún en el supuesto de que no se dieran las dos premisas anteriores los rusos son muy superiores hoy a nuestro baloncesto y de ahí que nadie dudara de su victoria.
«Rotterdam. J. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es impresionante ver a estos jóvenes en acción. Todos, desde los más altos a los más bajos, tiran, botan el balón, lo pasan, bloquean... Vamos, que conocen todos los secretos del baloncesto a la perfección y son unos rivales temibles para cualquier equipo que se enfrente a ellos.
«Rotterdam. J. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El triunfo heleno fue tan festejado por el equipo español como lamentado por la representación italiana. Los ítalos lloraron al final del encuentro. Saben que los milagros son difíciles en baloncesto. Su rabia es que después de derrotar a España por un punto al saber jugar en los minutos importantes, han abierto las puertas coreanas a los hispanos tras una derrota encajada por no saber responder en esos minutos. Cierto es que Italia nunca pudo despegarse de los griegos en el marcador y que la lotería
«Las cadenas de radio pagarán por transmitir partidos de fútbol». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La LFP, tras estudiar las fórmulas de financiación de recursos atípicos en la Liga Profesional de Baloncesto (NBA) y buscar vías similares en los torneos ligueros de Inglaterra, Italia y Alemania Federal, intentará aplicar estas ideas al campeonato español.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				buen tiempo fuimos a Chinchón. Resultó de lo más deprimente, porque Chinchón estaba lleno de familias. Familias enteras comiendo en Chinchón, todos los restaurantes llenos de familias con niños horribles, familias con madres políticas bigotudas en un rincón de la mesa, familias de esas que visten todas con chándales, con pantalones de jugar al baloncesto, familias de madre con casquete teñido de rubio y padres con mariconera y cámara de vídeo, familias espeluznantes.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Total que me quedé plantado a media tarde y me acordé de que tenías reservada pista de «paddle» en el club. El deporte me espanta. Jamás he hecho deporte. Sólo baloncesto, de muy pequeño. Opté por una retirada honrosa antes de pasar al equipo de juveniles del colegio. El baloncesto me servía, en realidad, para librarme de las clases de gimnasia. Los que jugábamos en el equipo infantil, o sea, al «minibasket», teníamos dispensa para no ir
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Total que me quedé plantado a media tarde y me acordé de que tenías reservada pista de «paddle» en el club. El deporte me espanta. Jamás he hecho deporte. Sólo baloncesto, de muy pequeño. Opté por una retirada honrosa antes de pasar al equipo de juveniles del colegio. El baloncesto me servía, en realidad, para librarme de las clases de gimnasia. Los que jugábamos en el equipo infantil, o sea, al «minibasket», teníamos dispensa para no ir a gimnasia. Es más, entrenábamos durante las clases de gimnasia. De manera que me evitaba tener que enfrentarme al potro,
Ramos-Perea, Roberto: Obsesión. Drama en dos actos. Mayagüez: Ediciones Gallo Galante, 1989.	Ramos-Perea, Roberto	Obsesión. Drama en dos actos	1988	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Puerto Rico	Antillas		Volumen Teatro de Luna. En él aparece otra obra del autor	CONSUELO— (Amarga.) El mismo vago, el mismo Juan Lanas, que lo único que sabe hacer es criar vacas y jugar baloncesto.
Ramos-Perea, Roberto: Obsesión. Drama en dos actos. Mayagüez: Ediciones Gallo Galante, 1989.	Ramos-Perea, Roberto	Obsesión. Drama en dos actos	1988	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Puerto Rico	Antillas		Volumen Teatro de Luna. En él aparece otra obra del autor	MARIO— Caen al suelo rebotando como bolas de baloncesto... (Ambos ríen. Una risa que, aunque alienada, es inocente. Se abrazan como niños. La risa se calma rápido. MARIO se levanta.) Tengo muchas cosas en qué pensar.
«Samaranch». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-02-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Samaranch». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-02-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Nikita Wilson, formado para el baloncesto en la Louisiana State University, sustituirá a David Lawrence en el Taugrés Basconia hasta final de temporada. Wilson es cedido al club alavés por un conjunto italiano, el Roberts de Florencia, que sigue teniendo sus derechos para la próxima campaña.– B. A.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-02-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de febrero, cumplen años las siguientes personas: Amancio Prada, cantautor, 39; Mercedes Abad, escritora, 27; Ramón Aguiló Munar, alcalde de Palma de Mallorca, 38; María Jiménez, cantante, 38; Carlos Falcó, marqués de Griñón, 51; Biriukov, jugador de baloncesto del Real Madrid, 25; José Miguel Ortí Bordas, senador, 50; Antonio de las Casas Gil, parlamentario aragonés, 47; María José García Gómez, estudiante, 15.
«PEDRO BARTHE, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-04-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La segunda fase de la Liga de baloncesto finaliza el próximo fin de semana, para dar paso a los play-off o eliminatorias finales. La última jornada de esta fase definirá posiciones muy importantes, tanto en la lucha por el título como en la aspiración de lograr una plaza para la futura A-1 de 12 equipos que se disputará el próximo año. Por todo ello
«Corbalán confirma su retirada tras rechazar dos ofertas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Corbalán confirma su retirada tras rechazar dos ofertas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Juan Antonio Corbalán anunció ayer su retirada definitiva del baloncesto tras desestimar las ofertas que había recibido del Bancobao y el Fórum Filatélico. Corbalán explicó su decisión así: "Después de 18 años vistiendo los colores del Real Madrid, no me sentiría bien con otros". Antes de comunicar su resolución, Corbalán se entrevistó con Ramón Mendoza, Raimundo Saporta, Pedro Ferrándiz y Lolo Sainz: "
«EL PAÍS, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Comité de Competición de la federación de baloncesto sancionó al Barcelona con una multa de 150.000 pesetas y la obligación de jugar a puerta cerrada los próximos dos partidos oficiales que dispute en su pista. La sanción es debida a los "incidentes del público [en su último encuentro con el Real Madrid], que se consideran como falta grave (artículo 304,
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de junio, cumplen años los siguientes personas: Rosa Chacel, escritora, 90; Roberto Bodegas, director de cine, 55; Allan Ginsberg, poeta, 62; Tony Curtis, actor, 63; Alain Resnais, director de cine, 66; Manuel Arenas Martos, parlamentario andaluz, 51; Joaquín Costa Prat, entrenador de baloncesto, 35; Suzi Quatro, actriz y cantante, 42; Silva Conde, rejoneador portugués, 43; Antonio Martínez Aneiros, parlamentario gallego, 55.
«Baloncesto.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto.
«El Ayuntamiento cede a la Comunidad 100 hectáreas en Canillejas para construir una ciudad deportiva». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				. En la zona más próxima á la carretera de Barcelona se construirán 12 pistas de tenis, otro pabellón para 1.200 espectadores y varías piscinas, una de ellas cubierta. El proyecto deja también sitio para un amplio parque urbano y reserva suelo para otras posibles instalaciones, como una residencia de atletas o un gran pabellón de baloncesto para 10.000 espectadores.
«Sólo los turistas se divierten». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				componer demasiado la figura, cuando recibió un puntazo en la pierna, que le dejó maltrecho, y casta merced del animal. En un gesto de rabia y casta se volcó sobre el morrillo antes de pasar a la enfermería, pálido y demudado. La planta física de David Oliva, más propia de un pivot de baloncesto, no se correspondió ayer con la taurina. Poco placeado y nervioso, también se dejó escapar dos buenos novillos con los que se limitó a bullir mucho sin orden ni concierto y renlató su mala tarde con pésimos mítines a espadas.
«VIDA SOCIAL». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de agosto, cumplen años las siguientes personas: José María de Areilza, conde de Motrico, ex ministro de Asuntos Exteriores, 79; Juan Antonio Corbalán, médico, ex jugador de baloncesto del Real Madrid, 34; Antonio Cortés Pantoja, Chiquetete, cantante, 39; Habib Burguiba, ex presidente de Túnez, 85; Tim Mayotte, tenista estadounidense, 28; Martin Sheen, actor, 48; Juan Carlos Pardina, jugador del fútbol del Atlético Madrileño, 26.
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Alexander Gomelski, actual seleccionador de baloncesto soviético, se incorporará el 20 de octubre, tras los Juegos de Seúl, a su nuevo equipo, el Tenerife Uno, de la serie A-2 de la Liga de la Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB). El veterano entrenador afirma haber elegido un modesto del campeonato español, tras 30 años al frente
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Alexander Gomelski, actual seleccionador de baloncesto soviético, se incorporará el 20 de octubre, tras los Juegos de Seúl, a su nuevo equipo, el Tenerife Uno, de la serie A-2 de la Liga de la Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB). El veterano entrenador afirma haber elegido un modesto del campeonato español, tras 30 años al frente del combinado de la URSS, "para cambiar de aires y hacer lo que siempre me ha gustado: trabajar con la base". Gomelski no ha encontrado ningún impedimento de las autoridades soviéticas
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				veterano entrenador afirma haber elegido un modesto del campeonato español, tras 30 años al frente del combinado de la URSS, "para cambiar de aires y hacer lo que siempre me ha gustado: trabajar con la base". Gomelski no ha encontrado ningún impedimento de las autoridades soviéticas para incorporarse al baloncesto español después de haber conseguido la medalla de oro en Seúl.
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gomelski piensa permanecer en Tenerife una o dos temporadas. Ha observado a sus futuros jugadores y abriga la esperanza de obtener buenos resultados deportivos con ellos. "No poseen una calidad técnica suprema, pero creo que se puede mejorar mucho su juego y la organización colectiva de su baloncesto. Hay que perfeccionar los sistemas y crear jugadas más efectivas en defensa y ataque. Trabajaré individualmente con cada jugador y tengo la ilusión de conseguir así que hagan un buen papel en la Liga nacional. He observado concretamente, a dos muy jóvenes, Valdivieso y Herrera, con buena proyección, y es posible que si trabajan
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Necesitaba salir de la URSS para cambiar de aire y de gente. Además, creo que no es bueno para un entrenador dirigir durante mucho tiempo a los mismos jugadores. Pensé irme a Italia o a España y me decidí por este último país porque la gente es abierta, agradable y hay mucha afición al baloncesto. En Tenerife encontraré todo esto y además un clima tropical e inmejorables playas. Creo que el entorno para mi trabajo va a ser inmejorable".
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gomelski, a pesar de haber derrotado a Estados Unidos en Seúl, sigue siendo un enamorado del baloncesto norteamericano. Para el técnico soviético, la diferencia entre el baloncesto americano y el europeo estriba en que los jugadores estadounidenses adquieren desde edades infantiles los fundamentos básicos del baloncesto. "Es curioso, pero mis jugadores, por ejemplo, reciben el balón y tienen que pensar cómo deben continuar la jugada. Los norteamericanos superan
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gomelski, a pesar de haber derrotado a Estados Unidos en Seúl, sigue siendo un enamorado del baloncesto norteamericano. Para el técnico soviético, la diferencia entre el baloncesto americano y el europeo estriba en que los jugadores estadounidenses adquieren desde edades infantiles los fundamentos básicos del baloncesto. "Es curioso, pero mis jugadores, por ejemplo, reciben el balón y tienen que pensar cómo deben continuar la jugada. Los norteamericanos superan a todos los europeos en ese aspecto tan fundamental. No necesitan
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gomelski, a pesar de haber derrotado a Estados Unidos en Seúl, sigue siendo un enamorado del baloncesto norteamericano. Para el técnico soviético, la diferencia entre el baloncesto americano y el europeo estriba en que los jugadores estadounidenses adquieren desde edades infantiles los fundamentos básicos del baloncesto. "Es curioso, pero mis jugadores, por ejemplo, reciben el balón y tienen que pensar cómo deben continuar la jugada. Los norteamericanos superan a todos los europeos en ese aspecto tan fundamental. No necesitan pensar; el balón les quema en las manos, porque saben instintivamente lo que hay que hacer con la
«El técnico soviético se incorpora al baloncesto español el próximo día 20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pensar cómo deben continuar la jugada. Los norteamericanos superan a todos los europeos en ese aspecto tan fundamental. No necesitan pensar; el balón les quema en las manos, porque saben instintivamente lo que hay que hacer con la pelota. Esa faceta, básica, marca la diferencia, casi abismal, existente entre los dos baloncestos".
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Juan Castillo, futbolista, 33; Angel Franco Martínez, árbitro, 50; Pedro Lazaga, director de cine, 70; Jesús Mariñas, periodista, 46; Carlos Montes, jugador de baloncesto, 23; José Antonio Ruiz, Espartaco, torero, 26; Lucio Sandín, matador de toros, 25; Cándido Sibilio, jugador de baloncesto, 30; Gore Vidal, escritor, 63.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Juan Castillo, futbolista, 33; Angel Franco Martínez, árbitro, 50; Pedro Lazaga, director de cine, 70; Jesús Mariñas, periodista, 46; Carlos Montes, jugador de baloncesto, 23; José Antonio Ruiz, Espartaco, torero, 26; Lucio Sandín, matador de toros, 25; Cándido Sibilio, jugador de baloncesto, 30; Gore Vidal, escritor, 63.
«EL PRESTIGIO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, no obstante, es que el deporte en nuestro país mueve grandes cantidades de dinero, y como negocio se le augura un futuro de grandes beneficios. Incluso ha habido deportistas que, pese a una intervención pésima, se han llevado de estos Juegos Olímpicos considerables honorarios. Es el caso, por ejemplo, de los jugadores de baloncesto, cuya posición final en la tabla no le ha ahorrado a la federación 10 millones de pesetas por nómina. No hay, por tanto, un problema financiero en el desastre deportivo español. Hay dinero suficiente, pero, al parecer, echado en un saco sin fondo.
«Con el asunto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				llevan a cabo competiciones de deportes colectivos, o de disciplinas tales como la hípica, vela, fútbol, tenis o gimnasia femenina, deportes contra los que no tengo nada, pero que son tan olímpicos como el arrastre de piedra con bueyes o los bolos leoneses. Y qué pensar cuando los nadadores o los jugadores de baloncesto han de competir a las nueve de la mañana para que las cadenas de televisión norteamericanas —que son las que pagan y mandan— retransmitan el evento a una hora propicia al nivel de audiencia.
«España necesita superar 12 puntos de diferencia hoy ante Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de diciembre, cumplen años las siguientes personas: Josep Maria Bricall i Masip, rector de la universidad de Barcelona, 52; Jean-Luc Godard, director de cine, 58; Agata Lys, actriz, 38; Raimundo Bameda, jugador de baloncesto del TDK, 20; Miguel Illescas Córdoba, ajedrecista, 63; Emilio Oliva, matador de toros, 35; Andy Williams, cantante, 58; Manuel Ruiz, jugador de fútbol, 26; Manuel Vargas, parlamentario extremeño, 64.
«Triunfo insuficiente de España sobre Italia en el Preeuropeo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Baloncesto.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto.
«Gómez-Navarro admite que algunos clubes podrían no convertirse en sociedades anónimas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				huelga de futbolistas el día 14, pero insistió en que no había presionado en ningún momento ni a la Asociación de Futbolistas Españoles (AFE) ni a la Liga de Clubes. Finalmente, Gómez-Navarro criticó que tres jugadores del Barcelona —Epi, Jiménez y Costa— no acudiesen a la convocatoria de la selección de baloncesto. "Es una obligación responder a la llamada de la selección. En caso contrario, debería haber sanciones".
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			BALONCESTO
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			BALONCESTO
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo ganador de la medalla de bronce en baloncesto masculino
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo que representaba a Puerto Rico obtuvo la medalla de bronce, en baloncesto masculino, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo ganador de la medalla de bronce en baloncesto femenino
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo mexicano ganó la medalla de bronce, en baloncesto femenino, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	El abogado le franquea la verja. Es un hombre grande y pesado, de los que se ven obligados a examinar con ojo crítico las sillas antes de tomar asiento. Metro noventa, unos ciento diez quilos y ese aire un poco torpe de los gigantes del baloncesto. La sensación de desamparo se ve acentuada por unas gafas de miope profundo... y por un aparatoso morado en la mejilla y varias marcas de arañazos en el cuello. Lleva una de las varillas de las gafas sujeta con esparadrapo.
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	de veinte metros cuadrados. Aun siendo pequeño, lo parece más para su ocupante: el  abogado es un hombre grande y pesado, de los que se ven obligados a examinar con ojo crítico las sillas antes de tomar asiento. Metro noventa, unos ciento diez quilos y ese aire un poco torpe de los gigantes del baloncesto. La sensación de desamparo se ve acentuada por unas gafas de miope profundo y un rostro derrotado, que ahora intenta componer una expresión animosa.
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	Los tiene a los dos de espaldas. En primer término, haciendo puntería con la escopeta al hombro, la silueta inconfundible, mitad jugador de baloncesto, mitad peso pesado en declive, de Roberto Dalmau. Más allá, un Búfalo Obongo herido corre para salvar su vida. El disparo le alcanza en la columna vertebral. Si era verdad que no conocía a Dalmau, ahora ya le conoce. Hola y adiós, como se suele decir.
«Trotamundos de Carabobo y Panteras de Miranda salieron airosos en la primera jornada del Campeonato de Baloncesto de la Liga Especial, al superar 126-102 a Marinos de Oriente y 87-86 a los Halcones de Caracas, respectivamente. La XV edición quedó inaugurada oficialmente con la ejecución del encuentro realizado en Valencia, en el cual los bicampeones arrollaron a los orientales con una contundente demostración de su ofensiva. Por su parte, Miranda apeló a la fuerza de su juventud y a su empuje para conquistar una dramática victoria ante Caracas en el &#34;Papa Carrillo&#34;, de Sebucán. Estos conjuntos repetirán hoy en los mismos escenarios. Pedro Conde tomando un rebote ante la presión de Octavio Contreras. Eddie Phillips observa desde el suelo (Foto José Cohen)». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Trotamundos de Carabobo y Panteras de Miranda salieron airosos en la primera jornada del Campeonato de Baloncesto de la Liga Especial, al superar 126-102 a Marinos de Oriente y 87-86 a los Halcones de Caracas, respectivamente. La XV edición quedó inaugurada oficialmente con la ejecución del encuentro realizado en Valencia, en el cual los bicampeones arrollaron a los orientales con una contundente demostración de su ofensiva. Por su parte, Miranda apeló
«Trotamundos de Carabobo y Panteras de Miranda salieron airosos en la primera jornada del Campeonato de Baloncesto de la Liga Especial, al superar 126-102 a Marinos de Oriente y 87-86 a los Halcones de Caracas, respectivamente. La XV edición quedó inaugurada oficialmente con la ejecución del encuentro realizado en Valencia, en el cual los bicampeones arrollaron a los orientales con una contundente demostración de su ofensiva. Por su parte, Miranda apeló a la fuerza de su juventud y a su empuje para conquistar una dramática victoria ante Caracas en el &#34;Papa Carrillo&#34;, de Sebucán. Estos conjuntos repetirán hoy en los mismos escenarios. Pedro Conde tomando un rebote ante la presión de Octavio Contreras. Eddie Phillips observa desde el suelo (Foto José Cohen)». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	VALENCIA, 16 (Especial).– Trotamundos empezó como terminó el torneo pasado, a todo vapor y arrolló 126-102 a los Marinos de Oriente en el partido inaugural de la XV edición del Campeonato de Baloncesto de la Liga Especial que se realizó en la mañana de hoy en el gimnasio "Teodoro Gubaira" de esta ciudad.
«Cardenales en tiempo extra». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	GUANARE, abril 16 (Especial).– Cardenales de Portuguesa necesitó de tiempo extra para superar 121-120 a los Gaiteros de Zulia en cotejo especificado en el gimnasio "Lara Fingueroa" de esta ciudad. La victoria significó el debut exitoso del equipo local en el naciente torneo de baloncesto de la liga especial.
«Dramático triunfo mirandino Anthony Burns anotó 37 puntos y decidió». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Panteras de Miranda apelaron a su fortaleza y arrojo para superar dramáticamente 87-86 a los Halcones de Caracas en partido realizado en el gimnasio "Papá Carrillo" de Sebucán y contemplado en la jornada inaugural del Campeonato de Baloncesto de la Liga Especial.
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	Mendoza: Todavía no ha sonado en el equipo de baloncesto la alerta roja»
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	Al Real Madrid ya no le entra el balón en la cesta más veces que a sus rivales. Preocupa la situación del equipo de baloncesto blanco, pero tampoco se puede hablar de crisis. Tiempo hay todavía para romper con victorias y un tercer título una semana maldita, con derrotas consecutivas ante el Barcelona, en el Palacio de Deportes de Madrid, y el Juventud, en Badalona... Ramón Mendoza lo sabe: «Todavía no ha sonado la alerta roja»
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	indudable. Es evidente que estamos en un momento malo. Se ha jugado mal contra el CAI, el Barcelona y el Juventud, pero después el CAI perdió en su campo con el Clesa, el Barcelona ganó de misericordia al Caja de Ronda y unas semanas antes el Juventud había perdido con el Cacaolat. El baloncesto se está igualando bastante».
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	La preocupación es una realidad en el conjunto de baloncesto del Real Madrid. «Siempre preocupan las derrotas y alegran las victorias», comenta Mendoza sobre este equipo «Todos hasta hace un mes decían que éramos imbatibles»: éste es uno de los razonamientos principales del presidente del Real Madrid. Se podría llamar una contracrítica. Que la alarma haya llegado antes de tiempo
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	El presente en el baloncesto español se tiñe de blanco. Lo recuerda repetidas veces. Es, parece, el mejor sistema para no escuchar, aunque se oigan, las críticas hacia el baloncesto actual que juega el Real Madrid: «No podemos olvidar que es campeón de la Copa del Rey y deé la Recopa. Es el único equipo español que ha ganado
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	El presente en el baloncesto español se tiñe de blanco. Lo recuerda repetidas veces. Es, parece, el mejor sistema para no escuchar, aunque se oigan, las críticas hacia el baloncesto actual que juega el Real Madrid: «No podemos olvidar que es campeón de la Copa del Rey y deé la Recopa. Es el único equipo español que ha ganado todas las competiciones que ha jugado este año».
««Todos, hasta hace un mes, decían que éramos imbatibles»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	Dos títulos. Uno, en noviembre; otro, en marzo. Ahora estamos en abril, pero los dos títulos siguen en vigencia: «Esta sociedad ha ganado dos títulos que harían felices a cualquier equipo de baloncesto. ¿Qué han ganado los demás hasta ahora? Pregunto, nada más, pregunto».
«89-112: El sol de la costa malagueña sacó al Real Madrid de su crisis». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	Baloncesto
«El Comité de Apelación decide la reanudación del TDK-Pamesa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Baloncesto
«El Comité de Apelación decide la reanudación del TDK-Pamesa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Apelación de la Federación Española de baloncesto acordó ayer la reanudación del encuentro TDK-Pamesa a partir del momento de la suspensión, revocando así la decisión del Comité de Competición que dio como ganador del partido al cuadro valenciano. Este encuentro fue suspendido por lanzamiento de objetos a la cancha.
«Quiniela de fútbol». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– El norteamericano Steve Wright firmó con el equipo de baloncesto Breogán para jugar por lo que queda de temporada.
««Oración» de Múgica». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	Los incidentes ocurridos en el partido de baloncesto TDK-Pamesa y la no resolución aún de los mismos han paralizado a ocho equipos en la Liga nacional de baloncesto, lo que supone que no se puedan disputar dos grupos de los play-off finales puesto que dependen de ese resultado para meterse en uno u otro play-off final. El hecho de que la justicia deportiva española no tenga
««Oración» de Múgica». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	Los incidentes ocurridos en el partido de baloncesto TDK-Pamesa y la no resolución aún de los mismos han paralizado a ocho equipos en la Liga nacional de baloncesto, lo que supone que no se puedan disputar dos grupos de los play-off finales puesto que dependen de ese resultado para meterse en uno u otro play-off final. El hecho de que la justicia deportiva española no tenga capacidad de reacción rápida ante un suceso determinado (como se ha demostrado, por ejemplo, en el caso
««Oración» de Múgica». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	play-off final. El hecho de que la justicia deportiva española no tenga capacidad de reacción rápida ante un suceso determinado (como se ha demostrado, por ejemplo, en el caso Buyo, en los incidentes del Osasuna-Real Madrid o en la sanción a De Hoz) puede dejar a una competición —en este caso la de baloncesto— en una situación crítica, pues si hasta ahora han venido jugando tres partidos cada semana, ¿qué tendrán que hacer para recuperar todas estas fechas perdidas?
«Los expertos entonan el definitivo réquiem por el crash del 87». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	Mercado continuo. La tecnología es meramente testimonial. Pero también significa la mayor conexión Bolsa-vida. No se puede reducir esta unión a diez minutos y un bolígrafo. No es lo mismo una efímera reunión (corro) que una partida de ajedrez. ¿Se va a parecer el mercado continuo, más al baloncesto que al fútbol? ¿Va a haber mas goles?
«El duelo Turpin-Norris será el gran aliciente del Barcelona-CAI». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-05.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En las últimas jornadas de la segunda fase se había especulado mucho sobre la posibilidad de que este año alguno de los «cuatro grandes» del baloncesto español se quedara fuera de las semifinales. Sin embargo, las lesiones de Ramiro y Phillips —en el Caja de Ronda y el Cacaolat, respectivamente— y el peso de la responsabilidad no permitieron las sorpresas y, tras resolver los cuartos en dos partidos, Barcelona, Real Madrid, Juventud y CAI vuelven a ser los semifinalistas
«El Real Madrid forzó el quinto encuentro El Real Madrid forzó ayer el quinto encuentro en la final de la Liga de Baloncesto al ganar por un punto al Barcelona. En un emocionante encuentro en el que los dos equipos remontaron sucesivamente las ventajas del rival, el cinco que entrena Lolo Sainz logró finalmente la victoria por 87-86. Mañana, en el Palau azulgrana, se disputará el quinto y definitivo choque. Arriba, a la izquierda, una entrada de Villalobos; a la derecha, Romay captura un rebote al que no llega Trumbo. Bajo estas líneas, Fernando Martín, entre Jiménez y Norris, y Petrovic tratando de sortear a Trumbo.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid forzó el quinto encuentroEl Real Madrid forzó ayer el quinto encuentro en la final de la Liga de Baloncesto al ganar por un punto al Barcelona. En un emocionante encuentro en el que los dos equipos remontaron sucesivamente las ventajas del rival, el cinco que entrena Lolo Sainz logró finalmente la victoria por 87-86. Mañana, en el Palau azulgrana, se disputará el quinto y definitivo choque. Arriba, a la izquierda
«El público aclamó a Villalobos cuando se fue por cinco personales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	88-87: Real Madrid y Barcelona se jugarán a cara o cruz la Liga de baloncesto
«El público aclamó a Villalobos cuando se fue por cinco personales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Doscientos minutos de lucha entre los dos grandes del baloncesto español no han servido más que para mantener la igualdad. El título de Liga se resolverá, a cara o cruz, en el quinto partido. El Barcelona, derrotado en el cuarto por 88-87, tiene la ventaja de jugar en casa. El Madrid sigue peleando contra corriente.
«El público aclamó a Villalobos cuando se fue por cinco personales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Definitivamente estamos asistiendo a la más extraña final de la Liga de baloncesto. Nada funciona de acuerdo a lo previsto y ambos equipos se empeñan en cercenar sus posibilidades cuando más claras parecen. Ayer, cuando todo le sonreía —lesiones, estatura, autoexpulsión de Fernando Martín...—, el Barcelona cayó otra vez en ese extraño estado que le impide tener las ideas claras y vio como la voluntad y el
«Los equipos incumplen su pacto del tope a las ocho». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el ingreso por apuestas, con el correspondiente porcentaje para los clubs. Nadie pone orden y pocos acatan el compromiso de jugar antes de las ocho del domingo. La respuesta del apostante es inmediata: que jueguen ellos entre sí. Una pena para el fútbol el que dentro de muy pocos años otros deportes como baloncesto o golf sean más importantes que él. Se ve venir, a no ser que los clubs intenten recuperar esa dignidad existente en tiempos que presidían Calderón, Miró Sans, Bernabéu, Sánchez Pizjuán, etcétera, o nombres a ellos anteriores.
««La hechicera en palacio»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay que agradecer, sin embargo, que entre la trifulca, la televisión autonómica madrileña pueda todavía hacer emisiones esporádicas. Como la retransmisión del partido de baloncesto de la final de la Liga que Televisión Española no tuvo la gentileza de ofrecer. Ese era el verdadero acontecimiento televisivo del día, convirtiéndose en aperitivo antes de las «Parejas de Hollywood» de la noche, parejas como Lolo y Aíto, Martín y Norris, o Epi y Petrovic. El hechizo de
«Abdul Jabbar podría jugar la próxima temporada en Roma». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Abdul Jabbar podría jugar la próxima temporada en Roma». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los directivos del club italiano son optimistas y cifran las posibilidades de fichar al mejor pívot de la historia del baloncesto en un ochenta por ciento. Para empezar, han conseguido que Jabbar interrumpa su vacaciones en Hawai para trasladarse a Los Angeles y escuchar la propuesta del Messaggero. Además, la oferta romana parece que tiene el apoyo del abogado y representante del mito viviente, Leonard Armato, que es oriundo de la región de
«Con el pálido hombre del traje gris». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Sabina al término de su actuación se fue a tomar una copa al Marbella Club. Ya de paso podría quedarse unos días en Marbella para tomar un poco el sol y ponerse morenito. En la discoteca se encontró con el jugador de baloncesto Epi, que se encuentra estos días descansando con su esposa.
«TVE ofrecerá veinte partidos por año de la Liga femenina». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«TVE ofrecerá veinte partidos por año de la Liga femenina». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El pasado fin de semana se celebró la asamblea de la Asociación de Clubes de Baloncesto Femenino (ACBF). De la misma ha surgido un nuevo espíritu dentro de las relaciones siempre tirantes con la Federación Española (FEB). Todo parece indicar que nos adentramos para la próxima campaña en lo que podría denominarse una nueva era para la competición femenina.
«Corbalán apunta alto El ex jugador de baloncesto Juan Antonio Corbalán es otro de los famosos nacionales que ha decidido pasar sus días de descanso en uno de los lugares que más actividad registran a lo largo del verano. En primera línea, en lo alto de Marbella, Corbalán acompañado por su mujer, con quien aparece en la imagen a la salida de la discoteca del Marbella Club.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Corbalán apunta altoEl ex jugador de baloncesto Juan Antonio Corbalán es otro de los famosos nacionales que ha decidido pasar sus días de descanso en uno de los lugares que más actividad registran a lo largo del verano. En primera línea, en lo alto de Marbella, Corbalán acompañado por su mujer, con quien aparece en la imagen a la salida de la discoteca de
«Petrovic y Karl». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Petrovic y Karl fueron los grandes protagonistas en la presentación del equipo Real Madrid de baloncesto para la temporada 89-90. En el BBV Villalba destacan las incorporaciones de Schlegel, Soler y Rementería.
«73-69: Triunfo del Madrid sobre el Zalguiris Kaunas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«73-69: Triunfo del Madrid sobre el Zalguiris Kaunas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Real Madrid se impuso por cuatro puntos al Zalguiris Kaunas en la primera jornada del trofeo Teresa Herrera de baloncesto, que se disputa en La Coruña. Al descanso se llegó con ventaja del equipo soviético por seis puntos. El dominio madridista en la faceta reboteadora fue decisivo para su triunfo final. Sorprendió el escaso porcentaje de aciertos blancos desde más allá de los 6,25 metros: un acierto de diez tiros.
«Hemos visto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Baloncesto
«Hemos visto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				le medía los mofletes a Joan Manuel Serrat por un quítame allá esas faldas, o Joe Cocker paseando una noble y vivida vejez que no deja olvidar la bebida altivez de su gloriosa actuación agarrado a una botella en el festival de Woodstock. El caso es que de pronto, sin previo aviso, la pantalla estaba ocupada por el baloncesto, divertida sorpresa fuera de programación.
«Clubes y jugadores de baloncesto empiezan hoy a negociar el convenio colectivo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Clubes y jugadores de baloncesto empiezan hoy a negociar el convenio colectivo
«Clubes y jugadores de baloncesto empiezan hoy a negociar el convenio colectivo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las razones de los jugadores son muy loables, pero desde luego no lo es tanto su decisión de cargarse una competición por una razón en la que ellos tienen al menos el cincuenta por ciento de culpa. El convenio colectivo en el baloncesto español de máxima categoría es imperiosamente necesario porque hay que encontrar el sistema que convenga a todos en la cuestión de los fichajes.
«El soviético Garri Kasparov conquistó la Copa del Mundo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Joaquín José Donato Martín, jugador de la Agrupación Deportiva Saconia, equipo aficionado de baloncesto de la localidad madrileña de Fuenlabrada, falleció ayer mientras se entrenaba con el resto de sus compañeros después de sufrir un desvanecimiento.
«Los traspasos perfilan al San Antonio como gran revelación de la temporada». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El caso del rubio base de los Sixers es significativo de lo bien que les está viniendo a los deportistas la competencia directa del baloncesto europeo con el norteamericano. En cuanto ven que tienen una opción seria de venirse a jugar a este lado del Atlántico aprovechan para revisar sus contratos y tratar de asegurarse el porvenir. En Estados Unidos no quieren que se produzcan más deserciones como las de Ferry, Shaw o Iavaroni y están dispuestos a tirar la casa
«Este es un partido que ha perdido el Atlético de forma parecida a lo que se conoce como voluntario. Lleno de miedo y de indecisiones, el equipo de casa se presentó con la lágrima puesta y la «de venganza» a flor de piel, supongo que sin culpa alguna por parte del llamado Clemente, asomado a la palestra durante la semana para dejarse notar en la sombra. No hay constancia de los recados que haya podido infundir el entrenador de la temporada que viene. Pero sí hay constancia de un cuadro desdibujado, muerto de pánico ante el campeón de Liga que está a punto de revalidar y que &mdash;dicho sea para que no cunda la equivocación&mdash; se limitó a sobar el balón, contener el dominio con el mínimo gasto y contentarse con sujetar las riendas del partido... Cuando se daba cuenta de que el Atlético estaba dispuesto a regalarlo todo («tirar la casa por ventana», literalmente), saludó a la afición y puso dos goles, dos, para respirar tranquilo con tal ventaja...». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El presidente rojiblanco decía que «la alineación de Buyo es una provocación». El dirigente mandó quitar unas pancartas ofensivas para el portero del Real Madrid. Ramón Mendoza estaba en Moscú y como el teléfono es rápido inmediatamente le dieron la noticia. Volkov, jugador de baloncesto, y Michailichenko, centrocampista atacante, veinte veces internacional y veinticinco años de edad (datos infalibles, pues proceden de mi compañero y amigo Miguel Silva), pueden ser objetivos del presidente blanco. Y objetivo de Toshack, según el «Daily Mirror», es Rocastie, un extremo del Arsenal. Sonriente estaba
«En Nuevo Baztán seis mil veraneantes se divierten y descansan». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Ayuntamiento de Nuevo Baztán se ocupa de organizar los trofeos de tenis y natación, que se están desarrollando estos días en el polideportivo municipal baztanés. Son competiciones abiertas a todos los que quieren participar. También hay competiciones de baloncesto, futbito, motocross, y actividades infantiles de las que se ocupan unos animadores que contratan para demostrar que «el niño no es un estorbo», dice el primer teniente de alcalde, Tomás Lerena Manzanares.
«La selección española». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Alfred Julbe no seguirá como entrenador del Ram Juventud de baloncesto.
«Cuando a comienzos de la presente temporada Los Angeles Lakers entraron oficialmente en crisis &mdash;a principios de enero sumaban su octava derrota consecutiva fuera de casa&mdash; muchos agoreros empezaron a frotarse la manos. Se habían aventurado a anunciar, tras el anillo de 1988 ganado por Los Angeles, que éste sería su último éxito, que su hora postrera había llegado. Pero los californianos no podían tallar ni dejar escapar la mejor ocasión de su vida, cerrando la década de los ochenta &mdash;una década prodigiosa&mdash; con una nueva final, la octava desde 1980. Y, de paso, rendir homenaje a una leyenda viviente que este año se retira definitivamente: Kareem Abdul Jabbar.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Kareem Abdul Jabbar, la leyenda viviente, dirá adiós a la NBA este año después de disputar, una vez más en sus veinte temporadas de profesional, otra gran final. Jabbar con 42 años, es el hombre-record del baloncesto profesional estadounidense. Ha conquistado seis anillos. Su mayor sueño y el de todos sus compañeros es que se despidiera de la competición con el séptimo. Ha sido elegido seis veces como el jugador más valioso de la Liga.Inventó el «sky hook», el gancho al cielo, un lanzamiento imparable que nadie
«El segundo extranjero, aunque falle Volkov, será un ala-pívot». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lolo Sainz ya ha empezado a trabajar en la reorganización de la sección de baloncesto del Real Madrid. Sus objetivos inmediatos son buscar un entrenador, encontrar el segundo jugador extranjero y potenciar la infraestructura del club con una mayor atención al «basket» madrileño. Se ha hablado de un americano como nuevo responsable de la primera plantilla, pero Lolo no está seguro de que sea lo más conveniente
«El segundo extranjero, aunque falle Volkov, será un ala-pívot». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El nuevo «superdelegado» de la sección de baloncesto del Madrid asegura que está «meditando seriamente lo del técnico norteamericano. En Europa hay muy buenos entrenadores y hay que analizar todas las circunstancias. Un americano podría tener problemas de adaptación, al igual que les pasa a los jugadores. Le podría suceder con las reglas, con el idioma... y a lo mejor no empieza a
«TOSHACK NO ES BEENHAKKER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Se trajo Mendoza a Petrovic para ganar también la Liga de baloncesto y la Liga, otra vez, ha sido para el Barcelona.
«TOSHACK NO ES BEENHAKKER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— ¿Acaso José Luis Núñez no firmaría ahora mismo que el baloncesto por siempre y para siempre para el Real Madrid con tal de que el fútbol para siempre y por siempre, en la liga, fuese para el Barcelona?
«TOSHACK NO ES BEENHAKKER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La razón de ser del Barcelona es el fútbol, y es excelente que gane títulos en baloncesto y en balonmano, mas si no gana la Liga, fracasa. Lo contrario del Real Madrid, cuya razón de ser, también, es el fútbol; sin embargo, Ramón Mendoza no está contento, a pesar de que Mendoza lleva ya conquistados cuatro títulos de Liga.
«TOSHACK NO ES BEENHAKKER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Pero le duele la espina del baloncesto, para que veas, y sueña con la Copa de Europa.
«TOSHACK NO ES BEENHAKKER». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A ver si ocurre que a partir de la próxima temporada se invierte el destino y el Barcelona empieza a ganar en fútbol y el Real Madrid en baloncesto. ¡Uf!
«Lolo Sainz El actual entrenador del Real Madrid de baloncesto no verá renovado su contrato, que termina el 30 de junio, a causa de la perdido del título liguero por parte del equipo blanco. El anuncio oficial, según se publica en un reportaje que el lector encontrará en páginas de Deportes, se espera para la semana que viene.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lolo SainzEl actual entrenador del Real Madrid de baloncesto no verá renovado su contrato, que termina el 30 de junio, a causa de la perdido del título liguero por parte del equipo blanco. El anuncio oficial, según se publica en un reportaje que el lector encontrará en páginas de Deportes, se espera para la semana que viene.
«Violencia a cara o cruz». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El último partido de la final de baloncesto por el título de Liga dejó algo especialmente claro: la violencia es un mal que los clubes del deporte español deben proponerse erradicar de manera inmediata. El jueves, una moneda abría la ceja a Nacho Solozábal en los últimos minutos de un partido que ya tenía ganado el Barcelona. La mano cobarde que arrojó el «
«El Milán». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– El Barcelona se proclamó campeón de la Liga del baloncesto al derrotar en el quinto y último partido de la final al Real Madrid por 96-85.
«El Juzgado de Instrucción número 9 de Sevilla ha dictado la primera sentencia contra un vídeo comunitario, en la que se señala un «delito continuado de infracción de los derechos de la propiedad intelectual». Este peculiar sistema de televisión, que durante años ha navegado en un auténtico vacío legal, recibió la Ley de Propiedad Intelectual y la de Ordenación de las Telecomunicaciones (LOT) como una amenaza para su supervivencia. Ahora, son las productoras cinematográficas las que se muestran escépticas ante esta reglamentación y consideran que «ninguna de las dos se está aplicando con la suficiente energía y eficacia». Idéntica postura manifiestan, además, ante el Real Decreto del Ministerio de Cultura que regula la difusión de películas y obras audiovisuales a través del soporte videográfico.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				hechos más sobresalientes sucedidos en la localidad y que han sido grabados a lo largo de la semana. Para ello, Televico-Alcalá dispone de un estudio de grabación y de un equipo de periodistas y técnicos que incluso se desplazan a otros lugares. «Precisamente el jueves último viajó a Orense un equipo para grabar el partido de baloncesto del Cajamadrid, que tiene su pabellón deportivo en Alcalá de Henares», señala el portavoz de la emisora. También se hacen entrevistas a los personajes más destacados que desfilan por la ciudad. Asimismo, realizan reportajes sobre problemas municipales y sociales, e incluso tienen en proyecto un programa de educación a distancia para adultos.
««Mendoza canta las 40» Se han subrayado en medios deportivos las declaraciones del presidente del Real Madrid que bajo este título publicaba ayer el diario «Marca». Tras la derrota del equipo de baloncesto frente al Barcelona, Mendoza lanza un reto a los azulgrana y asegura que se juega la ala de trofeos a disputar un «play-off» sin Trumbo y sin Norris. Y añade: «No he ido nunca al Palau ni voy a ir jamás; yo soy el emblema del Real Madrid y a mí no me escupe ni me insulta nadie». Sobre Lolo Sáinz comenta que «después de catorce años en el banquillo, le han salido muchos bultos en la cabeza de las monedas que le han tirado». Al hablar de Benjamin Toshack, el presidente del Real Madrid afirma que le va a «aconsejar que cuando ponga a calentar a Aldana le saque a jugar antes»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-31.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Mendoza canta las 40»Se han subrayado en medios deportivos las declaraciones del presidente del Real Madrid que bajo este título publicaba ayer el diario «Marca». Tras la derrota del equipo de baloncesto frente al Barcelona, Mendoza lanza un reto a los azulgrana y asegura que se juega la ala de trofeos a disputar un «play-off» sin Trumbo y sin Norris. Y añade: «No he ido nunca al Palau ni voy a ir jamás; yo soy el emblema del Real Madrid y a mí no
«Zapatones. El circo de Pedro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-03.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				«Zapatones» es un relato de Pilar Mateos que tiene como protagonista a un chaval ilusionado por crecer y llegar a ser un jugador de baloncesto. Sus aspiraciones se ven frustradas por el hecho de que son solamente sus pies los que crecen, y de una forma desmesurada.
«El dardo en la palabra». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Motores esenciales de esa venturosa marcha al siglo XXI son, como tanto he repetido, los medios de comunicación. Gracias a ellos, por ejemplo, la arcaica locución estar o quedarse en vilo, se renueva prestigiosamente en labios de quien transmitió por TV el partido de baloncesto Madrid-Barcelona (25 de mayo); describiendo la zozobra de un trance, dijo con exactitud: «Se han quedado todos en un vilo». Pudimos comprobarlo: en efecto, sólo había uno.
«93-65: El Real Madrid ganó al BBV Villalba». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Real Madrid se impuso sin dificultades al BBV Villalba en partido de baloncesto correspondiente al Torneo Comunidad de Madrid y que se disputó en el pabellón de Alcorcón, con su aforo completo. Al descanso el equipo blanco ya tenía ventaja en el marcador de catorce puntos: 50-36. Este ha sido el primer partido de pretemporada que disputa el actual campeón de la Recopa en la provincia de Madrid.
«Anderson será el segundo extranjero del equipo blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Anderson será el segundo extranjero del equipo blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mike Anderson, jugador estadounidense que concluyó la última temporada en el equipo profesional San Antonio Spurs, se convertirá en las próximas horas en el segundo extranjero del equipo de baloncesto del Real Madrid.
«Anderson será el segundo extranjero del equipo blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Memorial Héctor Quiroga de baloncesto. Real Madrid, Barcelona, Jugoplástika y Philips de Milán disputarán del 8 al 10 de septiembre el V Memorial de Baloncesto Héctor Quiroga, en el Pabellón Municipal de Puerto Real (Cádiz).
«Anderson será el segundo extranjero del equipo blanco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Memorial Héctor Quiroga de baloncesto. Real Madrid, Barcelona, Jugoplástika y Philips de Milán disputarán del 8 al 10 de septiembre el V Memorial de Baloncesto Héctor Quiroga, en el Pabellón Municipal de Puerto Real (Cádiz).
Alegre Cudós, José Luis: Locus amoenus. Madrid: Hiperión, 1989.	Alegre Cudós, José Luis	Locus amoenus	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. En un último intento, gritó salvajemente: "Álvaro, sálvame", como el día trece de mayo, cuando se estaba ahogando en la piscina del internado y allí sólo estaba Álvaro Ruiz y no sabía que su amigo Leonardo estaba intentando aprender a nadar, y Álvaro se había alejado a la pista de baloncesto y quiso Leonardo probar a cruzar por lo estrecho de la piscina, y se le cortó la digestión, y se veía ir, ir, ir, sin saber dónde iba ese ir, como, seguramente, cuando Alma lo bañó y le dejó coger el pecho y sintió que algo inefable empezaba a sucederle y
Picó, Fernando: Vivir en Caimito. Río Piedras: Ediciones Huracán, 1989.	Picó, Fernando	Vivir en Caimito	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas no acentuadas en el original	No se les ocurre que el comelón también pueda ser abusador. La evidencia de la capacidad sexual del conquistador es que la muchacha "quede preñada", o al menos viva varios días en su casa. La paternidad juvenil sólo se responsabiliza por dar el apellido a una criatura  Juego de Baloncesto en el sector Dulce  Centro Comunal de Dulce. Juego entre Dulce y Chapero  que será criada por la abuela materna o alguna tía compasiva. Con creciente frecuencia el aborto pone fin a estos embarazos, cuya principal finalidad ha sido proclamar la potencia sexual del varón 17. El choque de valores éticos tan contrastantes con los
Picó, Fernando: Vivir en Caimito. Río Piedras: Ediciones Huracán, 1989.	Picó, Fernando	Vivir en Caimito	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas no acentuadas en el original	Aunque los miembros del Comité Timón original solicitaron que se le pusiera el nombre de David Sostre al centro comunal, el municipio no ha accedido a dicha petición. El centro comunal tiene un amplio lugar para reuniones, una cancha de baloncesto, y mesitas para jugar dominó. Hay una persona nombrada por el municipio para administrarlo. Alguna gente piensa que por ser empleado público el administrador no responde en primera instancia a la comunidad y no le es fácil movilizarla: "Al pasar a ser del Gobierno, la persona que está allí trabaja
Picó, Fernando: Vivir en Caimito. Río Piedras: Ediciones Huracán, 1989.	Picó, Fernando	Vivir en Caimito	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas no acentuadas en el original	Las muchas iglesias de Caimito son centros importantes de actividad comunitaria. Alrededor de ellas se da una intensa vida de reuniones, beneficencia y actividades sociales. Cada vez más los equipos de pequeñas ligas y de baloncesto juvenil, batuteras y otras organizaciones recreativas para los niños van integrando el tejido comunitario, en que se inserta un número creciente de familias. La capacidad de movilización de estas organizaciones se dramatiza en ocasiones excepcionales, como ocurrió en septiembre de 1985, cuando un niño de once años fue asesinado cerca de la Segunda Unidad.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				me comportaba como un niño completamente corriente. ¡Y qué tiempo aquél tan maravilloso! Frente a nuestra casa se encontraba la escuela, y lo que era mucho más importante aún: había también un campo deportivo. Allí pasaba diariamente muchas horas con mis amigos. Jugábamos a fútbol, a balonmano y, sobre todo, a baloncesto, ya que el equipo de la escuela (BIM, Baloncesto Instituto de Montserrat) participaba y sigue participando en las ligas regionales. Si bien yo no me caracterizaba precisamente por una elevada estatura, ni siquiera como niño, pude pescar un puesto en el equipo. Recuerdo con gran afecto a todos mis compañeros de entonces. Dos de
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				tiempo aquél tan maravilloso! Frente a nuestra casa se encontraba la escuela, y lo que era mucho más importante aún: había también un campo deportivo. Allí pasaba diariamente muchas horas con mis amigos. Jugábamos a fútbol, a balonmano y, sobre todo, a baloncesto, ya que el equipo de la escuela (BIM, Baloncesto Instituto de Montserrat) participaba y sigue participando en las ligas regionales. Si bien yo no me caracterizaba precisamente por una elevada estatura, ni siquiera como niño, pude pescar un puesto en el equipo. Recuerdo con gran afecto a todos mis compañeros de entonces. Dos de ellos se cuentan aún entre mis mejores amigos: Miquel Sanromà y
«BÁSQUET FEMENINO SE FOGUEARÁ EN CHILE». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El titular de la F.P.B. manifestó que se ha cursado un telex al país sureño, para ver la posibilidad de adelantar el viaje de la delegación canasteril peruana para sostener partidos de preparación en Concepción y Santiago, en forma previa a la gran cita del baloncesto sudamericano donde Perú tratará de superar el actual vicecampeonato que ostenta.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			más o menos estable. Se acepta (Jensen, Schultz) que el centro de gravedad corporal se corresponde con una proporción de altura sobre la talla de 55%, variando según los tipos somáticos y las proporciones corporales. De acuerdo con esto, estaría relativamente bajo en los levantadores de pesas y más elevado en los jugadores de baloncesto o voleibol; también constituye una opinión que el CGC es más bajo relativamente en las mujeres que en los hombres, de acuerdo con las particularidades de la cadera (base de sustentación intermedia) y un ligero acortamiento de las extremidades inferiores.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En cortes de la meseta tibial, las mayores densidades se corresponden con las áreas de choques condilares sobre la meseta tibial en jugadores de baloncesto; mientras que en levantadores de pesas, las mayores densidades tienden a conformar anillos en función del poco desplazamiento y los grandes esfuerzos que tipifican este deporte. Una comparación entre los cortes de un mismo sujeto, demuestra que los valores difieren entre la derecha y la izquierda. La comparación con los resultados de un sujeto no
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Mientras en jugadores de baloncesto los valores de densidades sobrepasan las +1.000 unidades, en las zonas de choque condilar, en los levantadores de pesas, los  máximos valores no sobrepasan las +700 unidades, y nadie dudaría de los grandes esfuerzos que desarrolla el pesista; las mayores densidades dependen de la mayor compactación osteonal y laminar.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.41. Imagen TAC. Meseta tibial de un jugador de baloncesto. Zonas de mayores densidades correspondientes con los impactos de los cóndilos femorales.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			detectar cambios en un mismo sujeto. Las densidades en los músculos se modifican con sólo establecer una acción muscular durante la realización de los cortes. En los huesos, experiencias de encamamiento por unos días es suficiente para demostrar cambios en las densidades. La concentración de calcio en las zonas de choques condilares de los jugadores de baloncesto, es aproximadamente entre 12 y 20 , según la escala de Reich y Seidelmann, los levantadores de pesas para las zonas de mayor densidad presentan entre 8 y 14 , y en el sujeto no entrenado los valores máximos corresponden a 2 y 4 . Estos datos confirman informaciones de Moss sobre las concentraciones minerales a través de historradiografías de
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Baloncesto
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.42. Cortes TAC. Jugador de baloncesto. Arriba: representación esquemática de la meseta tibial. Abajo: diáfisis tibial a 10 cm por encima del tobillo. Estas representaciones gráficas se confeccionan a partir de la impresión numérica computarizada de los valores de densidad.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.43. Cortes TAC. Jugador de baloncesto. Los valores de densidad son semejantes al lado derecho. Es apreciable la diferencia entre derecho e izquierdo en un mismo sujeto. Ver texto.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.45. Cortes TAC. Levantador de pesas, división 60 kg. Se aprecia en el gráfico superior (meseta tibial) la conformación en anillo tubular con tendencia central a valores bajos. Abajo: corte tibial inferior con características semejantes a las del jugador de baloncesto. Las diferencias corresponden fundamentalmente a las grandes masas de tejido en las epífisis. Pierna derecha.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 3.46. Levantador de pesas. Pierna izquierda. Cortes TAC. Se puede apreciar las diferencias o particularidades en comparación con los cortes homólogos derechos. Las diferencias en cuanto a la meseta tibial entre el levantador de pesas y el jugador de baloncesto son significativas. Ver cambios sobra la mineralización en el texto.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			la investigaciones deportivas es grande. Desde el punto de vista del desarrollo de los jóvenes, es frecuente la incidencia de patologías rotulianas y de la tuberosidad tibial. La sobrecarga en el trabajo del cuadríceps crural, origina alteraciones y falsos desarrollos que conforman la patología de Osgood-Schlatter. En nuestras investigaciones con jóvenes jugadores de baloncesto hemos encontrado alteraciones de este tipo, asociadas a las sobrecargas musculares. Las fracturas óseas por fatiga, pueden encontrar en estos aspectos una base de interpretación en la mineralización tendinosa y sus repercusiones sobre el hueso.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			El coeficiente más distribuido para los sujetos entrenados (atletas) es el de 60 unidades. En jugadores de baloncesto o en pesistas se notan cambios de densidades, según tratemos una extremidad u otra; no encontramos una uniformidad derecha e izquierda. Para un jugador de baloncesto los valores de 60 se concentran sobre la pierna izquierda, mientras que para un levantador de pesas se presentan en la derecha. Las mayores densidades en el jugador de baloncesto
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			El coeficiente más distribuido para los sujetos entrenados (atletas) es el de 60 unidades. En jugadores de baloncesto o en pesistas se notan cambios de densidades, según tratemos una extremidad u otra; no encontramos una uniformidad derecha e izquierda. Para un jugador de baloncesto los valores de 60 se concentran sobre la pierna izquierda, mientras que para un levantador de pesas se presentan en la derecha. Las mayores densidades en el jugador de baloncesto se corresponden con el músculo tibial anterior, mientras en el pesista fundamentalmente se aprecian en el sóleo y los gemelos.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			baloncesto o en pesistas se notan cambios de densidades, según tratemos una extremidad u otra; no encontramos una uniformidad derecha e izquierda. Para un jugador de baloncesto los valores de 60 se concentran sobre la pierna izquierda, mientras que para un levantador de pesas se presentan en la derecha. Las mayores densidades en el jugador de baloncesto se corresponden con el músculo tibial anterior, mientras en el pesista fundamentalmente se aprecian en el sóleo y los gemelos.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En los tendones también apreciamos cambios, sobre todo en un mismo tendón. Los valores de densidades no son uniformes, lo cual confirma la bioadaptación del sistema. Las densidades mayores fueron halladas en el jugador de baloncesto con valores en el tendón rotuliano entre 79 y 118, en el tendón de Aquiles se encontraron densidades de tendencias más homogéneas y valores por encima de 85 unidades hasta 112. En el tendón rotuliano el valor de 118 unidades se relaciona con una zona hiperdensa que correspondió a una alteración patológica en la superficie interna del
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			aún establecer tablas de resultados poblacionales significativos, nuestras apreciaciones en los cortes de TAC, revelan que la actividad a que esté sometido un sujeto constituye un factor en la organización funcional del conjunto locomotor y que las formas de las acciones condicionan el perfeccionamiento interno. Los resultados en los cortes de huesos del jugador de baloncesto encuentran su correspondencia en la estructuración de las densidades de músculos y tendones, y confirman lo planteado por Kiiskinen y Heikkinen sobre los tejidos conectivos, lo que, en general, es extensivo —en nuestra opinión— a toda derivación mesenquimática.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Los saltos del jugador de baloncesto determinan la homogeneidad y densidades en los tendones, tanto rotuliano como de Aquiles. La oscilación evidente en el levantamiento de pesas, hace que en los tendones se refleje la conformación de densidades asociadas, en respuesta a la resistencia deformante provocada por las contracciones "casi tetánicas", típicas de esta actividad. Recordemos que a
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			l tronco. La mejor utilización de la integración muscular se logra imprimiendo al tronco la mayor expresión de movimientos. Este tipo de flexión, también es típico de los remeros largos, del remo en canoa canadiense y kayacs, donde el tronco tiene que  realizar grandes sumatorias de esfuerzos. En los juegos como el baloncesto, los recibos de voleibol, intervienen las flexiones laterales.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En los juegos, como el balompié, voleibol, baloncesto y, también, en el balonmano, se producen carreras de impulsos y saltos con dinámicas de torsión en el tronco para poder dirigir las expresiones de las extremidades superiores. En estas estructuras armónicas de movimiento también la cintura inferior desempeña un importante papel. En oportunidad anterior expusimos el carácter de muelle que posee el tronco,
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 5.83. Localizaciones asimétricas de las rótulas en jóvenes jugadoras de baloncesto. Las flechas indican las acciones musculares que provocan el desplazamiento: 1. Recto femoral. Vasto intermedio (crural). 2. Vasto interno. 3. Vasto externo.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			, el agarre de la mano y dedos participa activamente en la asimilación y descomposición de las fuerzas provocadas por el impacto de la pelota. Son bien conocidas las acciones de las manos en el picheo o lanzamiento de pelotas pequeñas, donde determinados agarres pueden imprimir rotaciones dentro del recorrido acelerador de la misma. En el baloncesto, el dribleo del balón condiciona un incremento en longitud de los huesos minilargos del esqueleto de la mano, los recibos, los pases, son expresiones de movimiento que tienen en la mano su ejecutor directo; en el voleibol es característico la posición de los dedos y la relación de ambas manos para conformar una
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Correr y parar. Esta expresión es posiblemente la más socorrida de las asociaciones de acciones dentro de las actividades del hombre, incluidas las deportivas. Las carreras de impulso cortas y fuertes, y acciones de los segmentos, son apreciables en deportes como el béisbol, baloncesto, balompié, softbol, hockey sobre césped; en el hockey sobre hielo, en cierto modo también se refleja este carácter de correr (patinaje) y parar; en balonmano; en eventos del atletismo ligero que se combinan o asocian con saltos y lanzamientos; en los juegos de tenis y en aquellos donde el
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			y una coordinación progresiva de las acciones frente al objetivo final del evento; la parada representa el momento de la integración o sumatoria de todas las posibilidades, para poder cambiar el curso de la traslación y facilitar el despegue y cruce de la varilla. Esta capacidad, el salto, es frecuente en deportes como el baloncesto, voleibol, clavados, en el atletismo; gimnástica y gimnasia rítmica deportiva; en algunos eventos del atletismo pesado como el lanzamiento de martillo, lanzamiento de la jabalina e inclusive en la impulsión de la bala, es frecuente observar un pequeño salto como parte del impulso inicial o final del evento.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			los casos un corrido de bases suele terminar con un aparatoso deslizamiento que pone de pie a miles de espectadores. Evidentemente todo deslizamiento o caída supone de inicio una fase de vuelo, fase en la cual no hay contacto con el terreno o piso y supone acciones realizadas, controladas y dirigidas en pleno vuelo. En el baloncesto, voleibol, balonmano,  balompié, atletismo y también en lucha (libre y grecorromana), son típicas las caídas y los deslizamientos como partes de las estructuras armónicas de movimientos. En el voleibol se ha convertido en una práctica sistemática el deslizamiento anterior, tratando de «salvar» el balón; este deslizamiento del
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			cualquier jugador del campo, entonces estarán generalmente provocados por una acción de bloqueo o defensa que implica acciones con las extremidades inferiores (ataques con paradas), donde el atleta se proyecta de modo que las extremidades inferiores ocupen la posición delantera, en acciones muy parecidas a los deslizamientos en las bases del béisbol. En el baloncesto, lo típico está representado por las caídas con flexiones después de un salto al aro; en muchas ocasiones, estas caídas constituyen fases violentas asociadas, a fuertes movimientos con los codos (defensa agresiva) que pueden provocar faltas después de realizar un buen rescate en el aro. En el balonmano,  las caídas están
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			que la caída es el elemento fundamental a conocer y dominar para lograr un buen rendimiento en estos eventos. El atleta que no controle, domine y sepa encauzar sus caídas, no puede terminar felizmente su competencia. En estas disciplinas, saber caer significa tanto como ganar; no se trata de una caída como en el baloncesto o de un deslizamiento del béisbol, se trata de una estrategia o parte de la competencia. Lo más importantes es que en estos eventos encontramos el «par dinámico» como en la esgrima o en el boxeo. El par dinámico refleja que las acciones asociadas de un atleta no pueden ser consideradas sin tener en
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En general, encontramos actividades o fases de movimientos que pueden ser valorados como expresiones de lanzamientos, por ejemplo, los pasos y tiros al aro del baloncesto; éstos, en verdad, los consideramos como una combinación entre empuje y lanzamiento. Si atendemos al tamaño del balón y las condiciones reales de la realización, semejan mucho más una impulsión que un lanzamiento, pero, por las posibilidades de la traslación, que representan factores de aceleración extra, se les puede
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			más particularidades como tal, que como presuntas impulsiones. Los movimientos de las extremidades superiores y las expresiones de la articulación de la muñeca, asociadas al menor tamaño del balón, hacen que en esta disciplina deportiva (con cambio sustancial en el medio de desenvolvimiento), los lanzamientos sean más tipificados que en el baloncesto. Los lanzamientos del balonmano y del polo acuático responden a patrones comunes, incluso, si apreciamos las particularidades funcionales de las extremidades inferiores  durante un salto y ataque en el balonmano, semejan mucho el pataleo de suspensión, que vemos en el polo.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			El dribleo en el baloncesto, es una función armónica flexoextensora con el antebrazo en pronación; el contacto reiterado palmar sobre el halón, se puede catalogar como un ejemplo de habituación motora. El dribleo inicial de un niño (juegos con marugas, pelotas de aire, etc), es un factor positivo para el desarrollo de las capacidades motoras y
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Fig. 6.35. Dribleo del baloncesto. Constituye una capacidad de habituación motora de gran complejidad, cuando se puede realizar sin control directo visual. Ver texto.
«El Madrid jugará con el Cibona en Semifinales de la Recopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Alemão». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El doble campeón mundial de 110 metros vallas, Greg Foster volvió a fracturarse el brazo izquierdo, esta vez jugando al baloncesto.– AFP.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				29; Joan Antoni Mur i Borrás, parlamentario catalán, 43; Osel Torres, niño lama español, 4; Miguel Obando, arzobispo de Managua, 63; Quique Sánchez Flores, jugador de fútbol del Málaga, 24; Gordon Carrol, productor de cine, 60; Antonio Calderón, jugador de fútbol del Cádiz, 22; Francisco Javier Zapata jugador de baloncesto del CAI Zaragoza, 23.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Alfonso de Borbón estuvo vinculado desde su juventud al mundo del deporte, primero como deportista y más tarde como dirigente. Practicó baloncesto, polo, hípica, atletismo, natación, pesca submarina, tenis, fútbol, balonmano, tenis de mesa, béisbol y, sobre todo, los deportes de invierno. Fue ocho veces campeón de España de esquí universitario y en 1977 ocupó la presidencia de la Federación Española de Deportes de Invierno, que dejó para
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de febrero, cumplen años las siguientes personas: Amancio Prada, cantautor, 40; Ramón Aguiló Munar, alcalde de Palma de Mallorca, 39; María Jiménez, cantante, 39; Carlos Falcó, marqués de Griñón, 52; Mercedes Abad, escritora, 28; José Biriukov, jugador de baloncesto del Real Madrid, 26; José Ignacio Fernández, Nacho, jugador de fútbol del Celta de Vigo, 22; José Miguel Ortí Bordás, 51.
«Spriggs, posible sustituto de Russell en el Estudiantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Seton Hall, estrella de las finales universitarias que empiezan hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Seton Hall, estrella de las finales universitarias que empiezan hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Andrew Gaze es australiano, un forastero que está enseñando a los yanquies cómo se juega al baloncesto. Mide escasamente 2,01 metros, corre de puntillas y le falta pecho. ¡Pero cómo encesta! Fue el segundo mejor anotador en los Juegos de Seúl, después del brasileño Oscar Schmidt. Ahora milita en la universidad de Seton Hall (Nueva Jersey), uno de los cuatro participantes en la Final Four, la final de
«Seton Hall, estrella de las finales universitarias que empiezan hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mide escasamente 2,01 metros, corre de puntillas y le falta pecho. ¡Pero cómo encesta! Fue el segundo mejor anotador en los Juegos de Seúl, después del brasileño Oscar Schmidt. Ahora milita en la universidad de Seton Hall (Nueva Jersey), uno de los cuatro participantes en la Final Four, la final del baloncesto universitario, que se celebra entre el sábado y el lunes, según este programa: Seton Hall (30 victorias y seis derrotas)-Duke (28-7) y Michigan (28-7)-Illinois (31-4).
«Seton Hall, estrella de las finales universitarias que empiezan hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				por la cadena CBS, ya todos conocían al australiano. "Juega como un típico extranjero", declaró Augmon, un rival. "Sabe por dónde va a pasar el balón. Mis compañeros de equipo me dejaron colgado al no cuidarse de él". Para Gaze, hijo de un técnico de baloncesto, estas últimas los semanas han sido un sueño. Poco a poco se está dando cuenta de la importancia que tienen los play off universitarios en Estados Unidos, un evento deportivo que dura tres semanas y culmina con el Final Four. Para un extranjero que no conoce el espectáculo en este país le es difícil comprender lo que
«Seton Hall, estrella de las finales universitarias que empiezan hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y eso para mí ha sido la cumbre de mi carrera", afirmó Gaze. "Pero por lo que veo el Final Four iguala a los Juegos Olímpicos, algo que nunca pude imaginar". En Australia, Gaze es una figura nacional, y Seton Hall, el equipo de los australianos. Por primera vez el baloncesto es noticia de primera plana en un país que vive de la cerveza, el rugby, el fútbol y el criquet, que eso es mucho decir.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				años las siguientes personas: Antonio Ros-Marbá, director de orquesta, 52; Pedro Pacheco Herrera, alcalde de Jerez de la Frontera, 40; Luis Uruñuela, político andaluz, 52; sir Alec Guiness, actor, 75; John Lauridsen, jugador de fútbol del Málaga, 30; Sirindhorn Mahachkri, princesa de Tailandia, 34; Guillermo Eldracher, entrenador de baloncesto, 29; Emmy Lou Harris, cantante country, 42; Francisco Ramos Fernández, diputado por Toledo, 42; Marina Crespo, campeona gallega de windsurf, 22; Angel Ruiz Cholo, jugador de fútbol del Sevilla, 27; Larry Coryell, músico, 46.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				; José Hierro, poeta, 67; Marlon Brando, actor, 65; Raimundo Bassols y Jacas, diplomático, embajador de España en Argentina, 63; Helmut Kohl canciller de la República Federal de Alemania, 59; Doris Day, actriz y cantante, 65; Ramón Espinar Gallego, consejero de Cultura de la Asamblea de Madrid, 35; Francisco Javier Criado, jugador de baloncesto del Puleva, 21; Juan Mora, matador de toros, 26; José Joaquín Moya, senador de las Cortes valencianas, 39; Rosa Valenti, actriz, 41; Juan José García Recio, jugador de fútbol, 29; Catherine Spaak, actriz, 44; Daniel Castaño Cecilia, estudiante, 10.
«Baloncesto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto
«Pitino deja los Knicks por un puesto en la universidad de Kentucky». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Real Madrid, a través de su nuevo mánager general de baloncesto, Lolo Sainz, parece inclinarse por un entrenador extranjero como sustituto del citado Sainz. "La razón", según una fuente de dicho club, "es que consideramos que cualquier entrenador español podría sentirse cohibido ante la figura de Lolo Sainz como superior suyo, y llegase a pensar que, en caso de malos resultados
«NATALICIO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de junio, cumplen años las siguientes personas: Rosa Chacel, escritora, 91; Roberto Bodegas, director de cine, 56; Alain Resnais, director de cine, 67; Joaquín Costa Prat, entrenador de baloncesto, 36; Suzi Quatro, cantante de rock, 43; Tony Curtis, actor, 64; Manuel Arenas, parlamentario andaluz, 52; Silva Conde, rejoneador, 44; Xavier Guitart, parlamentario catalán, 41.
«El soviético Sabonis ficha por el Fórum de Valladolid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fernando Martín no irá al Europeo de baloncesto
«El soviético Sabonis ficha por el Fórum de Valladolid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El soviético Arvidas Sabonis jugará la próxima temporada en el Fórum Filatélico de Valladolid en la categoría A-2 del baloncesto español. junto al pivot lituano, considerado el mejor jugador europeo hasta su última lesión, jugará su compatriota Homicius. El fichaje, que supera el millón de dólares, ha sido posible con la intervención de una marca de colonia italiana, al parecer, interesada en su come realización en España. Incluso sería posible
«Detroit tomó ventaja, 3-2, sobre Chicago». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La presencia o no del yugoslavo Drazen Petrovic centrará la atención de la protocolaria presentación del equipo de baloncesto del Real Madrid, hoy a las siete de la tarde en el pabellón de la Ciudad Deportiva. Las primeras noticias que tenían en el club ayer eran que el jugador se desplazaría de Zagreb a Madrid en su coche particular, un deportivo color rojo, por lo que no había confirmación plena de que Petrovic llegara puntual
«Petrovic acudió a la presentación del Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«CUMPLEANOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de agosto, cumplen años las siguientes personas: José Mª de Areilza, conde de Motrico, ex ministro de Asuntos Exteriores, 80; Juan Antonio Corbalán, médico, ex jugador de baloncesto del Real Madrid, 35; Antonio Cortés, Chiquetete, cantante, 40; Habib Burguiba, ex presidente de Túnez, 86; Tim Mayotte, tenista, 29, y Martin Sheen, actor, 49.
«George Karl, expulsado por discutir con los árbitros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 3 de octubre, cumplen años las siguientes personas: José Antonio Ruiz, Espartaco, 27; Jesús Mariñas, periodista, 47; Rodolfo Martín Villa, ex ministro de Interior, 55; Carlos Montes, jugador de baloncesto del Estudiantes, 24; Lucio Sandín, matador de toros, 26; Gore Vidal, escritor, 64; Romina Power, cantante, 38; Cándido Sibilio, jugador de baloncesto del Taugrés, 31; Angel Franco Martínez, árbitro de fútbol, 51.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				las siguientes personas: José Antonio Ruiz, Espartaco, 27; Jesús Mariñas, periodista, 47; Rodolfo Martín Villa, ex ministro de Interior, 55; Carlos Montes, jugador de baloncesto del Estudiantes, 24; Lucio Sandín, matador de toros, 26; Gore Vidal, escritor, 64; Romina Power, cantante, 38; Cándido Sibilio, jugador de baloncesto del Taugrés, 31; Angel Franco Martínez, árbitro de fútbol, 51.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				las 18.30, Flash Gordon; Brave Starr, sheriff del espacio; Popeye; La patrulla galáctica; Tex Avery; Superhéroes; Minimonsters y Tin Tin los domingos. Las retransmisiones deportivas estarán concentradas durante el fin de semana. El sábado, el programa En acción retransmitirá un resumen de los encuentros de fútbol y el partido de baloncesto entre Las Rozas-Hospitalet. El domingo, Cinco estrellas incluirá la emisión en diferido del encuentro correspondiente de la Liga universitaria norteamericana, y Campo de juego, el partido de baloncesto Caja de San Fernando-TDK Manresa. De lunes a viernes se emitirá Pop 7, dedicado a la actualidad de la música pop. El jueves se emitirá un especial sobre
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				deportivas estarán concentradas durante el fin de semana. El sábado, el programa En acción retransmitirá un resumen de los encuentros de fútbol y el partido de baloncesto entre Las Rozas-Hospitalet. El domingo, Cinco estrellas incluirá la emisión en diferido del encuentro correspondiente de la Liga universitaria norteamericana, y Campo de juego, el partido de baloncesto Caja de San Fernando-TDK Manresa. De lunes a viernes se emitirá Pop 7, dedicado a la actualidad de la música pop. El jueves se emitirá un especial sobre los premios norteamericanos para vídeoclips musicales; el sábado el programa Música, música incluirá actuaciones y variedades, y el domingo el espacio Capital pop emitirá conciertos (esta semana ofrecerá
«Los clubes podrán intercambiarse jugadores en el curso de la temporada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«Los clubes podrán intercambiarse jugadores en el curso de la temporada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Asociación de Clubes de Baloncesto permitirá para la próxima temporada los canjes o contrataciones de jugadores una vez empezada la temporada, al igual que sucede en la Liga profesional norteamericana (NBA). El proyecto prevé que se puedan realizar tales variaciones hasta la 22ª jornada, justamente cuando termine la segunda fase y comiencen los play offs. Dicha innovación será incluida en el
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				realizar movimientos de grandes grupos musculares y sus articulaciones vecinas, y el específico, orientado hacia un determinado tipo de actividad, cuya materialización deberá hacerse de acuerdo con la disciplina deportiva practicada por el individuo. En este caso la repetición del gesto deportivo es el móvil principal del calentamiento específico (tirar a canasta en el baloncesto, levantar cargas livianas en halterofilia, etc.).
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Los que suponen un periodo de tiempo medio, como carreras de hasta diez mil metros, natación de 1 500, motocross, ciclocross, esquí náutico, ciclismo de pista, boxeo, judo, lucha, baloncesto, balonvolea, fútbol, rugby, tenis, pelota vasca, equitación y balonmano.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Cualquier tipo de deporte puede ser practicado con este fin, pero, por lo general, los que más adeptos poseen son: la marcha, el trote, la carrera de larga duración, la natación no competitiva, el fútbol, el baloncesto, el boleibol, etcétera, sin reglas estrictas y la mayor parte de las veces sin árbitros.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				El baloncesto
«Los Halcones implaron marca de recaudación». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los Halcones de Caracas recaudaron la cantidad de un millón 231.700 bolívares en las series de tres partidos efectuados con los Guaiqueríes de Nueva Esparta y los Marinos de Anzoátegui en el gimnasio José Beracasa, y establecieron récord en la Liga Especial de Baloncesto.
«Cuatro preparatorios realizará la selección». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La deserción de Uruguay incrementa chance clasificatorio de la selección nacional de baloncesto que hoy a las 9:15 am, viajará a México para intervenir en la Copa América que se realizará entre el 8 y el 18 del mes en curso.
«Cuatro preparatorios realizará la selección». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	que el abandono de Uruguay produjo cambios con respecto al pase para la final. Serán tres y no cuatro los clubes que clasifiquen. Y de ser cierto entonces se le dificultará un poco el transitar al equipo nacional. No obstante habrá que esperar por el congresillo técnico", expresó Arturo León, presidente de la Federación Venezolana de Baloncesto.
«&#34;Germán Villalobos&#34; se tituló en infantil». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Escuela "Germán Villalobos" venció 91-54 a Tiendas Rex y se alzó con el título en el Campeonato Distrital de Baloncesto Infantil masculino.
«Mac Gregor arrasó en femenino». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los equipos de la ETI Mac Gregor conquistaron los títulos en las categorías infantil, junior y juvenil de la III Copa Seguros Orinoco, de Baloncesto Estudiantil, cuya etapa semifinal para el resto de las categorías contemplada en el evento, se inicia hoy en los gimnasios del Parque Naciones Unidas, Velódromo Teo Capriles y Parque Miranda.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Tan sólo dos inscritos en baloncesto masculino
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El torneo de baloncesto masculino correspondiente a los Undécimo Juego Deportivos Bolivarianos, peligrar ante la negativa del quinteto de Panamá de participar en las justas homenaje al Libertador, entre el 14 y el 25 de enero se realizarán en Maracaibo.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La información se desprende del anuncio oficial de las inscripciones realizadas por los seis países del área y de los cuales, únicamente Venezuela y Colombia inscribieron a sus equipos de baloncesto masculino.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se esperaba la inscripción de Ecuador y de Perú, pero desde un principio el primer anunció solamente su presencia en el torneo femenino de la especialidad, en tanto que Perú no incluyó nunca al baloncesto sus planes.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Aun cuando en fuentes del Comité Organizador de los JDB, en Maracaibo no se quiso confirmar la versión, es oficial que solamente falta por llegar el planillaje de Ecuador y Perú, países que a través de las agencias internacionales ya han informado sobre la conformación de sus delegaciones, en las que el baloncesto masculino no está incluido.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Panamá, uno de los países del área americana de mayor tradición y peso en el baloncesto, era el tercer país que hacía oficial el evento y constituía uno de los polos de atracción para el público, que consideraba este triangular como uno de los mejores espectáculos de los Juegos Bolivarianos, cuyo Comité Organizador, inclusive, lo incluyó entre las disciplinas en las que se cobraría entrada.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Al ser consultado respecto a la ausencia de los panameños, el director técnico de Cobol, Giorgio Alberti, afirmó, que debe esperar por lo menos hasta el 4 de enero por la confirmación de ecuatorianos y peruanos, pues ambos países solicitaron un tiempo extra para buscar los recursos y estudiar la posibilidad de traer sendos quintetos de baloncesto.
«El torneo de la popular disciplina no podrá llevarse a cabo si Ecuador o Perú, que aún no han consignado oficialmente sus inscripciones, no traen un quinteto que los represente». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— No se puede decir que el baloncesto no va, porque a lo mejor nos mandan la inscripción a último momento, dijo el técnico.
«Hacia los Bolivarianos». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	el derecho a disfrutar de la media entrada, según lo afirmó Asnoldo Devonish, director general del comité organizador del evento que se desarrollará en Maracaibo entre el 14 y el 25 de enero. Los eventos por los cuales se cobrará entradas al público, será el acto inaugural y las competencias de béisbol, baloncesto, boxeo, volibol y gimnasia, mientras que para las otras disciplinas y para el acto de clausura, el acceso será libre. El valor del boleto será de diez bolívares.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			En todos los deportes femeninos de conjunto se utiliza la carrera de duración aeróbica (vóleibol, hóckey, baloncesto). Todos los preparadores físicos reconocen su importancia, sobre todo en la parte de preparación general ("pretemporada").
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			– Baloncesto
«&#34;Me chifla vivir en Nueva York&#34;». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-08-20.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	¡Yeah, nice... very nice...! —exclama Kim Kennedy, que es un dinámico joven de color, lleva el pelo en trencitas y no para de moverse en sus botas de baloncesto— ¡Good... española guapa... olé, olé!
Pombo, Álvaro: El metro de platino iridiado. Barcelona: Anagrama, 1993.	Pombo, Álvaro	El metro de platino iridiado	1990	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				verde al atardecer, con tus piernas largas, con tu pelo, eres un ser único. Eres una totalidad completa y perfecta: y sólo es posible quererte o no quererte, tomarte o dejarte; no cabe andar pensando en cómo serías si fueras algo menos alto o supieses jugar al baloncesto en vez de al fútbol; y lo mismo pasa con tus pequeños defectos —que los tienes—, ¡y tanto! ¡Si no los tuvieras no serías tú mismo! ¡Para ser Pelé tienes que irritarte cada vez que centro mal o que chuto a lo tonto fuera del campo! ¡Para ser Pelé tienes
«EL RUEDO IBÉRICO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	, oímos y escribimos cosas que hacen pensar que nos encontramos ante el más grande fenómeno de los últimos cien años. Un pase fallado aunque intencionado será saludado como un prodigio de diabólica belleza, frustrada por el mismo diablo arrepentido de sus excesivos favores. Una «asistencia» (como dicen ahora los cronistas imitando al baloncesto) se trasformará en una lección magistral y perenne, digna de ser expuesta, en forma de gráfico dorado, en los Museos de Arte Contemporáneo de las capitales del mundo.
«El Joventut se hunde en Cáceres». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Baloncesto. Liga ACB. CACERES 85-7UP JOVENTUT 75
«Ganó por 21 puntos al Peñas Huesca en un gran partido de Kurtinaitis y Martín». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Baloncesto. Liga ACB. PEÑAS HUESCA 67-REAL MADRID 88
«El Festina Andorra puso en evidencia la crisis de los colegiales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Baloncesto. Liga ACB. FESTINA ANDORRA 81-ESTUDIANTES 73
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	P.S. El sábado nos olvidábamos de Pedro Ferrándiz, quien reclama con justicia la paternidad del «mediterraneísmo» en el baloncesto. Quede subsanado el olvido...
«Los presidentes firmarán hoy varios acuerdos». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	A JUGAR SE DIJO. La cancha de baloncesto de la Universidad de George Washington se ha convertido en un improvisado centro de prensa que acoge a miles de periodistas procedentes de todo el mundo. Ahí se amontonan mesas y sillas para setecientos periodistas.
«&#34;A FELIPE GONZALEZ LE GUSTARIA ECHARME TAMBIEN DE 'EL MUNDO'&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-02-12.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90	— O sea, que ya no juega al baloncesto por las noches, como hacía cuando estaba en "Diario 16".
«&#34;El deporte rey de este año es el esquí&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-03-19.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— El fútbol tal vez sea el deporte del que se habla más. Pero hay otros que están subiendo muchísimo, como el baloncesto. En la edición de este año el deporte rey es el esquí, tanto por la ropa como por los materiales para practicarlo. En el esquí hay cambios sustanciales cada año en cuanto a tonalidades de colores y diseños...
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	Antonio Díaz Miguel hizo la semana pasada una finta a su vida y se casó en la intimidad con Eva, una zaragozana de 27 años. El seleccionador de baloncesto está chiflado por ella y dice haber encontrado el amor y la estabilidad que necesitaba.
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	en el negocio. Ahora mismo está con Almudena con un cliente importante. La verdad es que el viaje de novios es importantísimo, pero lo haremos en una temporada mejor y con menos trabajo en esto de la moda. Imagino que lo haremos en junio. Lo que ocurre es que como mi vida gira en torno al baloncesto, pues nos iremos seguramente a Italia, en donde jugará el equipo sub-23. La verdad es que somos muy felices de esta manera.
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Será capaz de abstraerse del baloncesto en casa para no estar siempre pegado al vídeo?
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Ya sabe ella que no. Yo tengo al lado de la cama quinientos vídeos de baloncesto. Ella es muy lista y sabe lo que a mí me gusta.
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Una de las causas por las que me he casado es porque pienso que en el amor debes ser muy sincero. Veo ahora la vida muy estable y soy bastante feliz. Mis sufrimientos vienen más por el tema del baloncesto y de la moda. No hay que hacer trampas ni en una cosa ni en otra.
«BODA / PRIMERAS FOTOS DEL SELECCIONADOR NACIONAL CON SU NUEVA MUJER». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Le llena más el baloncesto que la moda?
«MARTES Y TRECE: &#34;EN TRECE AÑOS, NADIE NOS HA VISTO EL PLUMERO&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Es verdad, si tengo que salir desnudo, me da igual. Estoy muy contento con mis centímetros aunque no pueda ser jugador de baloncesto. Respecto a lo de sentir vergüenza, a veces tengo vergüenza ajena, fíjate qué cosa más ególatra. Sólo he tenido vergüenza cuando era joven y padecía de acné. Entonces todo el mundo al llamarme, me decía: "Que se acerque el de los granos, el de la paella." Era
José, Eduard: Buster Keaton está aquí. Madrid: Ediciones Libertarias, 1991.	José, Eduard	Buster Keaton está aquí	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mayúsculas no acentuadas	Mario Cruces, el ayudante del secretario del cónsul de México en Barcelona, me sonreía pacíficamente y sin atisbo alguno de nervios, desde su altura de pívot de baloncesto. Vestía un bacín rosado, de seda, con el que aún se parecía mucho más a Cesar Romero. Bajo  el batín, aparecía una camisa blanca de cuello estrecho, una corbata azul con dibujos discretos y un chaleco color caoba. Sus pantalones, oscuros, tenían dos de las rayas más perfectas que yo recordaba,
Cerezales, Agustín: Escaleras en el limbo. Barcelona: Lumen, 1991.	Cerezales, Agustín	Escaleras en el limbo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				así, de uno en uno, tampoco puede decirse que sean imprescindibles. Y esa noche regresa un poco antes a casa. «Es que me duele la cabeza», explica, cuando alguien protesta cordialmente por su deserción. Y le hacen prometer que mañana, como siempre, se verán en la cancha de baloncesto. Hay que animar al equipo.
Cerezales, Agustín: Escaleras en el limbo. Barcelona: Lumen, 1991.	Cerezales, Agustín	Escaleras en el limbo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Porque Mini es una de esas mujeres altamente improbables, pero no menos reales y abundantes, que tienen pasión por el baloncesto. Nunca había entendido tal clase de aficiones, hasta que la llevaron un día. Y desde entonces, un poco por pereza (¿para qué demonios sirven las tardes de domingo?), se hizo forofa y grita como la que más.
Resino, Carmen: Pop y patatas fritas. Madrid: SGAE, 1992.	Resino, Carmen	Pop y patatas fritas	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 6 de junio de 1991 en el teatro Reina Victoria de Madrid.	Chity Son cosas que se dicen, pero en el fondo estaba harta de tanto pedante, incluido tú. Oscar era otro estilo: jugaba al fútbol, al baloncesto y le daba a las paralelas que no veas...! y sobre todo, hablaba de cosas normales: de la liga, de la vuelta ciclista, de la copa Davis...
Diosdado, Ana: Trescientos veintiuno, trescientos veintidós. Madrid: SGAE, 1993.	Diosdado, Ana	Trescientos veintiuno, trescientos veintidós	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en febrero de 1991 en el teatro Príncipe de Madrid	ALBERTO.— Ellos nacieron durante las vacas flacas, les ha tocado esperar, pero a partir de ahora les voy a poder ayudar en todo lo que haga falta. De todas maneras, creo que el pequeño lo va a tener fácil. No le gusta estudiar, pero no me preocupa, ¡es un as en baloncesto! Ahora juega en un equipo infantil, ¡pero cuando pasen unos años...! Le tengo que obligar a que entrene todos los días, ¿sabes? Pero luego me lo agradecerá. ¡Ese sí que va a tener la vida solucionada!
«El quinteto de Antioquia terminó en la segunda casilla al perder la final ante los vallecaucanos». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	Valle retuvo el cetro de baloncesto
«El quinteto de Antioquia terminó en la segunda casilla al perder la final ante los vallecaucanos». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	El quinteto de Valle derrotó a Antioquia por 75-70 y retuvo el título nacional de baloncesto masculino, al terminar invicto su campaña con un total de 14 puntos.
«El quinteto de Antioquia terminó en la segunda casilla al perder la final ante los vallecaucanos». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	Valle, Antioquia y San Andrés, que ocuparon los tres primeros lugares, ganaron el derecho a participar en los Juegos Nacionales. La otra casilla se definirá en los próximos torneos que determine la Federación Colombiana de Baloncesto.
«Copa Colombia». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	Comenzó ayer en Ibagué el Nacional Infantil Femenino de Baloncesto, organizado por la Liga del Tolima y con la presencia de diez equipos tras la realización de tres zonales en los que intervinieron 20 ligas. En el congreso técnico se formaron dos grupos: A con Tolima, Valle, Magdalena, Sucre y Cundinamarca; B con Cauca, Antioquia, Caldas, Santander y Meta
«El Xacobeo-Xerox debuta en Munich en la Copa Ronchetti». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otra parte, la selección española femenina de baloncesto cayó derrotada por el equipo de Canadá, con el resultado de 72-57, en un encuentro amistoso disputado en Ontario perteneciente a la gira que el conjunto español realiza por el país norteamericano.
«Valentín Baeza, probable baja para lo que resta de temporada». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De otro lado, Bozidar Maljkovic, entrenador del equipo de baloncesto del Barcelona, ha recibido la orden de la directiva del club de no viajar con la plantilla en el desplazamiento que el equipo debe efectuar este fin de semana a Orense.
«Valentín Baeza, probable baja para lo que resta de temporada». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				José Luis Núñez, presidente del Barcelona, Salvador Alemany, presidente de la sección de baloncesto y Aito García Reneses, director deportivo de la sección, mantuvieron una reunión en la que trazaron las líneas maestras del procedimiento a seguir en el expediente incoado al técnico.
Díaz, Lorenzo: La radio en España (1923-1993). Madrid: Alianza Editorial, S. A., 1993.	Díaz, Lorenzo	La radio en España (1923-1993)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				dirigía el espacio uno de los grandes del deporte español, Juan Antonio Fernández Abajo, que alternaba su función con Luis de Benito, que luego alcanzaría notoriedad como conductor de España a las siete y España a las ocho, pero lo que ha sido realmente es un excelente periodista del deporte y el que mejor ha retransmitido los partidos de baloncesto. Joaquín Ramos lo dirigió durante una larga temporada y lleva más de doce años al frente Juan Manuel Gozalo, heredero de la escuela épica-imperial de la radio, de la radio vivida con pasión y visceralidad que tantas emociones produjo en los años de la dictadura y que tantos seguidores y detractores tiene en el mundo del deporte.
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				continuar con las pruebas previstas aunque, a partir de entonces, se harán a puerta cerrada. Tomando como escenario la misma plaza de toros se hacen sucesivas y variadas transmisiones. El día 19 de agosto se hace por fin una prueba exitosa para un reducido y seleccionado número de invitados. Se trata de la transmisión de un partido de baloncesto. Para hacer las presentaciones y locuciones de éste y de los sucesivos eventos, se llamó a un profesional de RNE cuyo rostro, a la postre, habría de llenar horas y horas de pantalla chica: David Cubedo.
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Quien se convertirá en el primer locutor de TVE que se estrenó en el medio ese 19 de agosto, un estreno que no fue muy brillante, como confiesa él mismo: «Se trataba de transmitir un encuentro de baloncesto y yo apenas sabía de deportes, así que improvisé como pude. Cantaba a los jugadores por el número de sus camisetas y decía, por ejemplo: el siete le pasa la pelota al cinco... Después de aquella retransmisión hicimos otras de cosas distintas, como boxeo, bailes andaluces, lucha libre, etc. Al
«Risaralda: opciones aisladas». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Por diferentes circunstancias no lograron su clasificación los representantes de atletismo, baloncesto, fútbol, microfútbol, nado sincronizado, patinaje y tiro.
«GERARDO MONCADA». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	CLASIFICÓ EN VÓLEIBOL y baloncesto para los Juegos Nacionales Universitarios la Corporación Universitaria de la Costa. La Uniautónoma ganó el año anterior en baloncesto femenino; la del Norte el voleibol femenino y la de Atlántico el microfútbol.
«GERARDO MONCADA». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	CLASIFICÓ EN VÓLEIBOL y baloncesto para los Juegos Nacionales Universitarios la Corporación Universitaria de la Costa. La Uniautónoma ganó el año anterior en baloncesto femenino; la del Norte el voleibol femenino y la de Atlántico el microfútbol.
«PONY MALTA-AVIANCA A PERÚ». El Tiempo. Bogotá: 1992-10-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	NACIONAL DE BALONCESTO. Selecciones de Antioquia, Bogotá, Boyacá, Caldas, Cundinamarca, Meta, Quindío, Santander y Valle intervendrán en el XXV Campeonato Nacional Femenino de Baloncesto, categoría mayores, que se cumplirá del 17 al 24 de octubre en Zipaquirá. El actual poseedor del cetro es Valle.
«PONY MALTA-AVIANCA A PERÚ». El Tiempo. Bogotá: 1992-10-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	NACIONAL DE BALONCESTO. Selecciones de Antioquia, Bogotá, Boyacá, Caldas, Cundinamarca, Meta, Quindío, Santander y Valle intervendrán en el XXV Campeonato Nacional Femenino de Baloncesto, categoría mayores, que se cumplirá del 17 al 24 de octubre en Zipaquirá. El actual poseedor del cetro es Valle.
Carbonell, Joaquín: Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia. Barcelona: Ediciones B, 1992.	Carbonell, Joaquín	Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				, trabajador a destajo en la fábrica de Pikolín, o en el taller mecánico. No ve la televisión, salvo para criticar todo lo que dicen en los telediarios. Le sacan de quicio los ministros, le tocan los cojones los jefes de la oposición, los senadores, los alcaldes, y los jugadores yugoslavos de baloncesto que siempre ganan a España por «canastada». Los sábados por la tarde son sagrados para él: armado de su ensalada y viandas diversas, se traga el partido de fútbol correspondiente. Como al poco rato el partido le aburre, arma la marimorena con la hija, con el hijo, y le quita
Carbonell, Joaquín: Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia. Barcelona: Ediciones B, 1992.	Carbonell, Joaquín	Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Es repipi, bobo, asquerosamente repelente. Hace gala de un lenguaje cuarentón, amargado de tanto convivir con esos  ejemplares a los que llama padres. Su aspecto es un muestrario ambulante del nuevo star-system americano: chándales carísimos, zapatillas de baloncesto último modelo, cintas al pelo, camisetas de diseño, walky-talky en las orejas y mucho desparpajo. Vive con sus padres a los que parece que no entiende, pero a los que adora (no es extraño, les saca la pasta sin escrúpulos). Infantil y miedoso en el fondo, jamás tiene aventuras
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	o tres años mayor que ellos y no habíamos tenido contacto en el colegio. Lo cierto es que yo siempre me he considerado antiguo alumno del liceo y supongo que incluso a amigos de esa época les sorprenderá saber que no acabé el bachillerato allí, pero la razón es que seguí vinculado al liceo a través del baloncesto.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	, hizo un discurso en el que anunció la creación del Peace Corps (Cuerpo de la Paz de cooperantes voluntarios americanos). No es cierto que estudiara mucho en la Facultad de Políticas de Madrid, pues compaginé los estudios con diversos trabajos: oficinista en una compañía de seguros, profesor de francés en el instituto Tajamar, entrenador de baloncesto e incluso intérprete. Pero una vez en California, sí. Beca tras beca estuve seis años en USA, donde, al igual que cualquier estudiante americano, tuve tiempo de trabajar a la par que estudiaba: hice de camarero y friegaplatos en los comedores de la universidad, baby sitter, preceptor del hijo del decano, investigador y
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Lo de que gané copas con los perros y el baloncesto es cierto, pero no lo es el decir que yo preparase el camino de Felipe González a la Moncloa. Yo puse mi granito de arena junto a muchos otros compañeros. Pese a que lo he negado en múltiples ocasiones, los medios de comunicación han insistido en esa idea, lo cual se puede comprender, dado que sí es cierto
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	A principios de agosto, el presidente Calvo Sotelo inició una gira por Ecuador, Colombia y Perú. En Colombia iba a tener lugar la toma de posesión de Belisario Betancur y Felipe González y Adolfo Suárez también fueron invitados, y coincidieron en el mismo vuelo con la selección española que iba a Colombia para disputar el Mundial de baloncesto, en el que quedaría en cuarto lugar. En alguna de las escalas del viaje, tanto Felipe González como Adolfo Suárez estuvieron charlando con los miembros de la expedición. Los jugadores recordaban con simpatía la actitud de González y Suárez. Al llegar a Bogotá, la selección se hospedó en el mismo hotel en que se
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	La noticia desagradable del día me la dieron desde gabinete telegráfico, ya que me llamaron para decirme que había habido en La Coruña un incendio con seis muertos. Llamé a Domingo Ferreiro, que era el Gobernador Civil de La Coruña, y me comentó el suceso. Esa tarde fui al partido de baloncesto del torneo de Navidad del Real Madrid; allí saludé a viejos amigos como eran Arturo Imedio, Luis Trujillano, Juan Tamames y algún otro. Raimundo Saporta se acercó a saludarme y me invitó al palco. En el palco estaba el duque de Cádiz. Agradeciéndole su amabilidad, le dije a Saporta que prefería quedarme abajo.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Al duque de Cádiz lo había conocido hacía muchos años, cuando yo entrenaba al equipo de baloncesto del Colegio Mayor San Pablo y él era estudiante allí y jugaba en el equipo. Alguien me había comentado que ahora exigía que se le tratara de alteza y, para evitar una situación embarazosa, decidí no subir por si era verdad. Después, sólo lo encontré otra vez. Fue en Lausanne, el día de la
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Raimundo Saporta escribió una carta pidiendo que el presidente me nombrara miembro del comité del Mundial de baloncesto. No me nombraron.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Pepe lo llevó bien al principio, pero según fue pasando el tiempo se fue poniendo nervioso y comenzó a tener una cierta neura. Parte de la neura la sobrellevaba comprándose ropa en El Corte Inglés con los bonos de la indemnización de Salas. Era el año en que la selección de baloncesto anunciaba los trajes de Tucci, y Pepe acabó emulando en el vestir a Epi, Romay y compañía.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Al llegar a Washington, me encontré con Ángela que había venido directamente desde Madrid a reunirse conmigo. En el aeropuerto tuve la alegría de saludar a Roberto Bermúdez, ministro consejero de la embajada. Nos habíamos conocido muchos años antes, cuando él era entrenador del equipo juvenil de baloncesto del Estudiantes y yo era lo propio en el Real Madrid; seré noble y diré que nos ganaron por un punto la final del campeonato de España. No obstante, le apreciaba mucho.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	El día 13 era mi último día de estancia en Cuba. Me llevaron de excursión a una playa cercana a La Habana. Me llamó mucho la atención la cantidad de gente joven que hacía deporte; sobre todo jugaban al balonvolea y al baloncesto; por la manera de tocar el balón, se veía que aquellos chavales tenían buena educación física. El desarrollo físico de los chicos cubanos era igual que el de los chicos de Madrid, por poner un ejemplo. En Cuba no se veía miseria. Realmente se habían repartido la pobreza, pero era evidente que la
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Ese día se terminaba de jugar el preolímpico de baloncesto. Mis amigos de la federación, Raimundo Soporta, Roberto Outeiriño y Antonio Díaz Miguel me habían invitado a presenciar el último partido de España y, a continuación, a cenar con el equipo en el famoso restaurante parisino La Tour D'Argent; el Banco Exterior, patrocinador de la selección, invitaba a todos para celebrar la clasificación. Me
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	El sábado 16 me habían convocado los compañeros del Liceo Francés para jugar el partido de baloncesto de «viejas glorias». El año anterior, con motivo del viaje oficial a USA, no pude participar. Asistí y jugué con el equipo azul. Tuve que aguantar que me gastaran algunas bromas con lo del cargo, hechas con la amistad y el afecto de siempre. El fin de semana de
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	mal que por bien no venga y, gracias a ello, volví a tomar contacto con viejos amigos, especialmente de la época de Stanford. La primera carta la recibí de San Francisco. Era Carlos Bea, abogado y entonces cónsul honorario de España en San Francisco. Carlos, español recriado en Cuba y con nacionalidad americana, jugó al baloncesto en el Real Madrid por los años cincuenta; también jugó en la selección olímpica de Cuba y en el equipo de la Universidad de Stanford, donde además de su B.A. estudió derecho. Cuando estaba en Madrid, era uno de mis jugadores ídolos, pero no llegué a conocerlo, pues es más alto pero también mayor que
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	de tortilla y aceituna rellena, algunos ministros manifestaban su temor ante el resultado. Hasta ese momento el presidente había sido muy reacio a hacer personalmente campaña a favor del sí. Aproveché para explicar mi teoría de que si el presidente no salía a la palestra, aquello podía acabar mal. Utilicé un símil del baloncesto: «Mira, ministro, en este equipo el único que rebotea y las mete de tres puntos es Felipe. Como no se le convenza de que tiene que jugar, nos podemos enterar.»
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	El día de reflexión coincidía con el sábado de finales de junio que los compañeros del Liceo Francés habían elegido para celebrar la asamblea y el tradicional partido de baloncesto de veteranos. Fui a jugar e incluso metí algún punto. Lo mejor fue volver a ver a tantos amigos de tanto tiempo, lo cual siempre es grato.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	En la recepción encontré a varios amigos. Entre ellos a Luis Casas, amigo de cuando jugábamos al baloncesto y al que hacía muchísimo tiempo que no había visto aunque había sabido algo de él. Casas y yo coincidimos en el equipo de la Facultad de Derecho que yo entrené un par de años. Pero Luis no era abogado sino médico, un importante urólogo con consulta en Nueva York. Acabó derecho, decidió hacer medicina
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	que hablar con unos amigos sobre planes de futuro, pues aunque parezca difícil de creer no me había asegurado ningún tipo de salida laboral. A Atenas iba porque tenía pendiente una última conversación con Christo Macheritsas sobre el asunto de la Casa Real griega. Había pospuesto tres semanas el viaje para que coincidiera con el Campeonato Europeo de Baloncesto, que se celebraba en Atenas y así poder ver algún partido. Al llegar a Atenas me llamaron de Gabinete para decirme que Joaquín Prieto, de El País, estaba en Atenas intentando localizarme. Llamé yo mismo a Prieto y lo cité en el hotel al día siguiente a las 11 de la mañana
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	toda costa mi dimisión con la de Eduardo Serra y sobre todo con que Felipe González y yo habíamos acabado tarifando. En vez de periodista de investigación se debía creer comisario de policía al servicio de don Camulo, pues estuvo impertinente, aparte de torpe. Le dije que había  llegado la noche anterior, que venía a ver el partido de baloncesto y que me volvía a Madrid después del partido. Para mi sorpresa, no me preguntó nada sobre un viaje tan rápido para sólo ver un partido. Daba la impresión que el «Investigador Prieto» no estaba dispuesto a que la verdad le estropeara la noticia. Debo reconocer, empero, que el artículo que
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Viejas glorias del Liceo Francés de baloncesto.
Cohen, Emma: Muerte Dulce. Madrid: Debate, 1993.	Cohen, Emma	Muerte Dulce	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Empujó la puerta que cedió en el acto, bajó por las escaleras precedida por el perro. En el gimnasio estaban todas las luces prendidas, atravesó una de esas puertas tontas, de las que van para atrás y para adelante; un vestuario y el inmenso espacio dedicado al baile, para el kárate, baloncesto, fútbol sala y demás. En el rincón más rincón del lugar un grupito de personas; Paulina,  la directora del colegio, el conserje, la enfermera, el profesor de gimnasia, todos con la mirada en lo alto, donde la canasta de baloncesto, y sentado sobre ella, balanceándose levemente
Cohen, Emma: Muerte Dulce. Madrid: Debate, 1993.	Cohen, Emma	Muerte Dulce	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				dedicado al baile, para el kárate, baloncesto, fútbol sala y demás. En el rincón más rincón del lugar un grupito de personas; Paulina,  la directora del colegio, el conserje, la enfermera, el profesor de gimnasia, todos con la mirada en lo alto, donde la canasta de baloncesto, y sentado sobre ella, balanceándose levemente, Max.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Los deportes más practicados en España son: el fútbol con un 17% de practicantes, el footting con el 1 l% y el baloncesto con el 10,5%.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	1. Algunos campos de baloncesto se están convirtiendo en supermercados, con todo el parquet convertido en un revoltijo de marcas y logotipos que molestan a muchos espectadores, porque al "meterles a la fuerzas las marcas" les impide concentrarse en las jugadas y se produce un rechazo, a nivel inconsciente.
Loriga, Ray: Héroes. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Loriga, Ray	Héroes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Primer Premio de la Novela El Sitio	Sentado encima de mi cama, viendo la televisión, cambiando de canal de un programa debate a un partido de baloncesto y de ahí a la lucha libre, me di cuenta de que parte de mi antiguo ejército ya me había abandonado. Normalmente son los soldados más entusiastas los que se van primero. No era una deserción en masa, nada espectacular, era más bien como una fuga en el depósito de aceite de un coche,
«Guaiqueríes en plan ascendente». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Con 66 puntos y 25 asistencias, el estelar Armando Becker se encumbró como el jugador más destacado de la cuarta semana de acción en la Liga Profesional de Baloncesto. Becker fue pieza fundamental en los tres triunfos consecutivos de Guaqueríes de Nueva Esparta sobre Toros de Aragua, con los cuales el cuadro insular ascendió en solitario al segundo lugar de la tabla clasificatoria
«Guaiqueríes en plan ascendente». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Guaiqueríes de Nueva España, llevado de la mano por Armando Becker y Byron Larkin, fue el equipo más destacado de la cuarta semana de acción en la Liga Profesional de Baloncesto, adjudicándose tres victorias en igual número de salidas a la cancha. Esta destacada actuación le valió al cuadro insular para ascender en solitario al segundo lugar de la tabla clasificatoria.
«Guaiqueríes en plan ascendente». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Armando Becker, pieza fundamental de Guaiqueríes de Nueva Esparta, fue designado Jugador de la Semana por la Comisión Técnica de la Liga Profesional de Baloncesto.
«Guaiqueríes en plan ascendente». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La Continental Basketball Association, en comunicación enviada a la Federación Venezolana de Baloncesto, exigió el respeto de la normativa atenuante al pase de jugadores internacionalmente.
«Guaiqueríes en plan ascendente». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La CBA envió una lista de jugadores que se encuentran actuando de manera irregular en el baloncesto local. Entre éstos se encuentran , quienes ya viajaban a Estados Unidos.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La ausencia del boxeo, tiro, baloncesto, ciclismo y ecuestre, le restará a nuestra representación al menos 30 preseas, pero eso no impedirá que capture una vez más el títuloHoy, a las once de la mañana, se trasladará a Cochabamba, Bolivia, el primer grupo de atletas venezolanos que acudirán a la justa subregional, en el cual se
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Venezuela no percibirá medallas en boxeo, ciclismo, tiro, ecuestre, y baloncesto, disciplinas que podían asignarle a nuestro país algo más de 30 preseas.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Por su parte, el equipo de baloncesto se le auguraba una contundente presea de oro, sobre todo después de clasificar como subcampeón en el preolímpico de Portland del año pasado y el tiro daría 5 de plata e igual número de plata.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	boliviana de Cochabamba para estar presente en los XII Juegos Bolivarianos, que serán inaugurados el próximo sábado. La delegación criolla, que se trasladará a Bolivia en tres grupos entre hoy y el viernes, está integrada por 378 personas, entre ellas 250 atletas que estarán presentes en 14 deportes. Las únicas disciplinas ausentes serán el baloncesto, ecuestre, ciclismo, boxeo y tiro, lo cual hará descender el número de medallas que proyectaba Venezuela, aunque esto no impedirá, según los técnicos, un nuevo título en el torneo subregional. La gráfica de Vicente Correale muestra al tenista Emerson Keppler, el último atleta inscrito por Venezuela
Ferré, Rosario: La batalla de las vírgenes. San Juan: Universidad de Puerto Rico, 1995.	Ferré, Rosario	La batalla de las vírgenes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			local y he descubierto que te apareciste por primera vez en el pueblito de Hormigueros en el  siglo 16, donde detuviste el testuz de un toro cimarrón que estuvo apunto de cornear a Giraldo González, el deán de la iglesia del pueblo. Luego te apareciste en el barrio de Lomas Verdes de Bayamón, en una cancha de baloncesto, donde detuviste la bola del equipo visitante que había venido de Milwaukee, no permitiéndole encestar hasta que triunfó el equipo de los jugadores del patio. Luego te presentaste en un barrio de Juncos, encima de un tanque de agua que dicen se convirtió en leche de cabra. Luego en El Monte Santo,
Ferré, Rosario: La batalla de las vírgenes. San Juan: Universidad de Puerto Rico, 1995.	Ferré, Rosario	La batalla de las vírgenes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			extraviado, que le curara el cáncer, que le sanara la vista. La gente empezó a desfilar frente a la imagen y ante la urna fueron quedando muletas, lentes de lectura, cascos de tracción, una silla de ruedas; así como retratos de seres queridos ya difuntos, dos bates de jugar pelota, tres bolas  de baloncesto, varios uniformes de veteranos del ejército norteamericano que habían sido víctimas del Agente Naranja. Los peregrinos iban depositando los objetos allí como ofrenda. Algunos le pedían a la Virgen curaciones, otros le pedían que les ayudara a ganar el próximo juego de baloncesto o el campeonato de pelota. La gente rezaba con sencillez
Ferré, Rosario: La batalla de las vírgenes. San Juan: Universidad de Puerto Rico, 1995.	Ferré, Rosario	La batalla de las vírgenes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			difuntos, dos bates de jugar pelota, tres bolas  de baloncesto, varios uniformes de veteranos del ejército norteamericano que habían sido víctimas del Agente Naranja. Los peregrinos iban depositando los objetos allí como ofrenda. Algunos le pedían a la Virgen curaciones, otros le pedían que les ayudara a ganar el próximo juego de baloncesto o el campeonato de pelota. La gente rezaba con sencillez, sin gran alharaca ni histrionismos, casi como si quisiesen pasar desapercibidos. Mariana se sintió conmovida ante el espectáculo.
«Rafael Gómez Pérez». Gómez Pérez, Rafael: El ABC de las buenas costumbres. Madrid: El Drac, 1994.	Gómez Pérez, Rafael	El ABC de las buenas costumbres	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Agon, del griego agon, que significa lucha incluye la mayoría de los deportes, en los que se requiere habilidades corporales y cierta agudeza mental. Baloncesto, fútbol, ciclismo, tenis, balonmano, balonvolea, más las diversas formas de atletismo, sobre todo cuando existe competición. En este tipo de juegos de competición hay que incluir los juegos de trivial, monopol, etcétera en los que se compite en conocimientos, aunque haya siempre un factor de azar.
Picó, Fernando: El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993). Río Piedras: Ediciones Huracán, 1994.	Picó, Fernando	El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas			En las últimas décadas el baloncesto ha sido el deporte favorito de los confinados. Tiene la ventaja de que puede jugarse en relativamente poco espacio y con pocos jugadores, y en un breve período de tiempo. Ha habido frecuentes ligas de baloncesto, campeonatos entre instituciones, juegos con equipos visitantes de la libre comunidad, trofeos, medallas, placas y
Picó, Fernando: El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993). Río Piedras: Ediciones Huracán, 1994.	Picó, Fernando	El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas			En las últimas décadas el baloncesto ha sido el deporte favorito de los confinados. Tiene la ventaja de que puede jugarse en relativamente poco espacio y con pocos jugadores, y en un breve período de tiempo. Ha habido frecuentes ligas de baloncesto, campeonatos entre instituciones, juegos con equipos visitantes de la libre comunidad, trofeos, medallas, placas y crónicas deportivas en las publicaciones penales.
«Malos Estudiantes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto: Malos Estudiantes
«BALONCESTO/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto: San Fernando, TDK, Festina y Pamesa adquieren ventaja.
«BALONCESTO/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO/LIGA ACB
«El Madrid explota su química». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. REAL MADRID 101 - TDK MANRESA 64
«El Madrid explota su química». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	La química interna del Real Madrid es así. Capaz de desvelar a diez leguas sus asumidas dificultades para mantener discretamente una «paz armada» entre Clifford Luyk y los disidentes, y de efectuar a la vez una demostración de buen baloncesto. Académico, incluso.
«Apuros para Joventut y Barça». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. Apuros para Joventut y Barça
«HASTA LA COCINA. Apostar por el factor IQ». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Todavía, pese a que estemos en plena era de los «alley oops», «slam dunks» y «high fives», una vieja expresión de otros tiempos resiste en el baloncesto americano: la de «IQ», siglas inglesas de «cociente intelectual». Se emplea para señalar a los equipos a los que les funciona el coco y que no necesitan, pues, tan sólo de la fuerza bruta o de la capacidad atlética para ganar. El factor IQ no puede ser desdeñado todavía;
«HASTA LA COCINA. Apostar por el factor IQ». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Es importante resaltar lo del IQ baloncestístico: no hay que confundir esta cualidad con la capacidad intelectual «a secas». Por volver a tiempos remotos del baloncesto, el Clifford Luyk jugador era verdaderamente taimado en la cancha: un auténtico estudioso del juego. En cambio, su compañero de equipo Emiliano Rodríguez, tan inteligente como cualquiera fuera de la cancha, era en ella un jugador perfectamente intuitivo y no cerebral, algo así como Joe Arlauckas en el actual Madrid. Cuando le proponían a Pedro Ferrándiz
«Estudiantes levanta el ánimo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. ESTUDIANTES 70 - COREN ORENSE 56
«El caos organizativo ha impedido reunir aún en Toronto a los 16 equipos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MUNDIAL DE BALONCESTO: Sáinz obvia el debut de España en el Mundial y se centra en Brasil
«El caos organizativo ha impedido reunir aún en Toronto a los 16 equipos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TORONTO.– Quince selecciones nacionales sobreviven al caos tres días antes de que comience el Mundial de baloncesto. Quince, y no dieciséis como marca el calendario. La decimosexta es Cuba, que trataba ayer de improvisar un vuelo para llegar a Toronto. Cuba seguía ayer en Cuba porque el viaje de la organización les remitía a una escala en Miami. Y Miami negó el plan de vuelo, claro, por falta de
«El caos organizativo ha impedido reunir aún en Toronto a los 16 equipos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	. La decimosexta es Cuba, que trataba ayer de improvisar un vuelo para llegar a Toronto. Cuba seguía ayer en Cuba porque el viaje de la organización les remitía a una escala en Miami. Y Miami negó el plan de vuelo, claro, por falta de reciprocidad. Mientras tanto, directivos de la Federación Internacional de Baloncesto, FIBA, permanecían atrapados en Hong Kong... porque el gobierno canadiense no les concedía el visado de entrada.
«El Madrid desea recuperar su refrescante imagen de la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga Europea. Previa Real Madrid - Benfica
«También ganaron el TDK Manresa y el Cáceres». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Copa Korac. ESTUDIANTES 65 - ALBA BERLÍN 63
«La vuelta de Jordi Villacampa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Jordi Villacampa reaparecerá ante el Bayer Leverkusen
«RESULTADOS DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO
«Pérez y Pintado intensifican su ofensiva electoral mientras Mendoza no retornará a escena hasta después del partido Real Madrid-Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Los precandidatos interpretan de forma muy distinta el carácter festivo de estos días. Pérez y Pintado aprovechan la semana para hablar del futuro del baloncesto, y Mendoza para relajar el ritmo de los primeros momentos.
«Pérez y Pintado intensifican su ofensiva electoral mientras Mendoza no retornará a escena hasta después del partido Real Madrid-Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Juan Antonio Corbalán, junto a Gómez Pintado, ayer, en el acto de presentación del programa sobre el baloncesto.
«Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón del Real Madrid
«Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón
«Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El baloncesto ocupará un lugar preminente en el citado proyecto porque «es un patrimonio indisoluble del club que nunca debe desaparecer», aseguró Juan Antonio Corbalán en rueda de prensa. El legendario base realizó una concienzuda exposición de los problemas que han aquejado a la sección durante el mandato de Mendoza. Su resumen, en alusión al presidente
«Corbalán quiere el baloncesto en el pabellón». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Corbalán reprochó que se utilice la sección como arma arrojadiza cada vez que el equipo de fútbol atraviesa una crisis —«el baloncesto no es el causante de los males del club»— y que la estructura actual sea tan deficiente: «Es necesario replantearse todo, desde crear una cantera fuerte hasta formar un grupo de entrenadores cualificados capaces de dirigir el primer equipo».
«Kurtinaitis, afectado por una contractura, vio el partido de paisano». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: REAL MADRID 83 SALAMANCA 70
«El Andorra remontó una desventaja de 23 puntos para hundirse en el tramo final». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de Baloncesto: BARCELONA 87 FESTINA ANDORRA 73
«El tiro exterior da una clara victoria a Estudiantes en Murcia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: CB MURCIA 70 ESTUDIANTES 86
«El Madrid se toma la revancha en baloncesto». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Madrid se toma la revancha ante el Barcelona en baloncesto
«El Madrid se toma la revancha en baloncesto». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Madrid se toma la revancha en baloncesto
«El Madrid se toma la revancha en baloncesto». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Real Madrid de baloncesto prolongó la exhibición que ofreciera el pasado jueves en el Palacio de los Deportes y pasó por encima del Barcelona otra vez, aunque ahora en el Palau Sant Jordi y en partido de Liga ACB (7686).
«El Real Madrid derrotó con claridad al Barcelona y ya es líder en solitario». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: BARCELONA 76 REAL MADRID 86
«El Real Madrid derrotó con claridad al Barcelona y ya es líder en solitario». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Real Madrid puso las cosas en su sitio. En sólo 72 horas, ha dejado en cuarentena la candidatura del Barcelona al título de la ACB y de la Liga Europea. Los blancos han puesto en evidencia el abismo que existe entre su baloncesto demoledor y el embarullado que exhibe sin pudor el conjunto de Aito García Reneses
«El Real Madrid derrotó con claridad al Barcelona y ya es líder en solitario». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liderato. En juego había algo más que el orgullo. Había que dirimir cuál de los dos monstruos del baloncesto español conseguía encaramarse al liderato en solitario. Un logro que puede parecer simbólico al quedar muy lejos los playoff. Pero la historia manda, y ésta deja muy claro que el mejor en la fase regular siempre termina por apoderarse del botín de la ACB. Por ello, los blancos pueden ahora
«El Real Madrid derrotó con claridad al Barcelona y ya es líder en solitario». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El público se pasó buena parte del segundo tiempo coreando un cántico que en Barcelona ya es habitual cada vez que el Real Madrid visita el Camp Nou o e Palau Sant Jordi: «¡Teeenerife!». Sin embargo, a los hombres de Clifford Luyk no pareció afectarles lo más mínimo. Por fortuna, el mundo del fútbol y el baloncesto están perfectamente diferenciados dentro de la entidad madridista.
«CIUDAD ABIERTA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	la genitalidad (tras la fase oral y la anal pregenitales), sino porque, en las sociedades occidentales modernas, el deporte (no su práctica, sino la adhesión simbólica a unos colores) es un ritual primario de socialización casi universal. Mediante la identificación con un equipo (de fútbol, de rugby, de baloncesto, según las distintas costumbres locales) la criatura, todavía en estado silvestre, se integra en la sociedad, entrenándose a la vez en dos signos contrarios de «civilización»: de un lado, la solidaridad (con los miembros de su club), y, de otro, la competitividad (con el
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LOS partidos de baloncesto, aun repetidos (un periódico deportivo se lamentaba ayer de ello, en futbolístico reflejo, como si las múltiples repeticiones de los duelos Detroit-Chicago o Boston-Nueva York a lo largo de toda la temporada no fueran desde siempre la sal de la temporada normal y de los «playoffs» en la NBA), no suelen parecer
«LIGA EUROPEA / Clifford Luyk pide que los árbitros sean imparciales a pesar de la presión que sufrirán». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ATENAS.– El Real Madrid regresa al escenario maldito. Esta noche (20.15 horas, La 2; 21.15, hora griega), el Olympiakos intentará sacar partido del negativo influjo que el Pabellón de la Paz y la Amistad de Atenas posee sobre los blancos. Un recinto que sólo trae malos recuerdos para su sección de baloncesto. Allí, el 13 de abril de 1993, el equipo de Clifford Luyk echó tierra sobre su elogiable palmarés sufriendo una patética derrota ante el Limoges de Maljkovic (62-52). La Liga Europea dejaba un regusto amargo sobre los madridistas después de haber completado una fase de clasificación impecable.
«CASTIGO PARA EL CAJA SAN FERNANDO». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				SEVILLA.– La directiva del club de baloncesto de la Liga ACB Caja San Fernando ha decidido sancionar a sus jugadores y técnicos «con una multa económica proporcional» a las pérdidas que suponen no haberse clasificado para disputar en Sevilla los cuartos de final de la Copa del Rey, que comenzarán el próximo 3 de marzo. / S.ORTEGA
«COPA DEL REY». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto, sorteo de Copa: Real Madrid-Coren y Estudiantes-OAR, en los cuartos de final
«COPA DEL REY». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				SEVILLA.– El sorteo de la fase final de la LVIII Copa del Rey de baloncesto ha deparado duelos entre los equipos madrileños y gallegos (Real Madrid-Coren Orense y Estudiantes-OAR Ferrol) y duros rivales para Barcelona y Joventut, el Unicaja y el Taugrés, respectivamente, informa Efe.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BALONCESTO
«El conjunto azulgrana venció por 39 puntos al peor equipo de la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	LIGA ACB DE BALONCESTO: BARCELONA 94-GUILDFORD KINGS 55
«Mike Smith y Ferrán fueron los hombres clave del conjunto verdinegro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	LIGA ACB DE BALONCESTO: JOVENTUT 78-PAU-ORTHEZ 66
«Sainz, descalificado en los rallyes de San Remo y España del 93». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO
«CARTA DEL DIRECTOR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	. A fin de cuentas, una de las reglas de oro de la buena programación publicitaria consiste en situar los spots o inserciones lo más cerca posible de aquellos contenidos que puedan interesar al consumidor potencial de lo que se anuncia. Nada más lógico pues que, si nos venden calzado deportivo en los intermedios de los partidos de fútbol y baloncesto, bonos del Tesoro en la sección de economía de los periódicos y phoskitos y geypermanes en la banda horaria de la programación infantil, sea lencería erótica lo que se nos ofrezca en plena exhibición de ese maestro de espejismos y seducciones que es Felipe González.
«Extraordinarias medidas de seguridad en el traslado y la vista oral». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El aspecto de Garfia no era el del acusado que intenta causar buena impresión: chándal morado, botas de baloncesto y gorra de béisbol hablaban a las claras de la poca importancia que Juan José Garfia daba al juicio que se iba a desarrollar en su contra, cosa natural por otra parte si se tiene en cuenta que ya pesa sobre él una condena de 113 años de prisión.
«BREVES ». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	CASTELLÓN.– La selección española de baloncesto fue derrotada 88-102 por la canadiense, ayer en Castellón, en un partido amistoso de preparación para el inminente Mundial de Canadá. El norteamericano Fox, con 22 puntos, fue el máximo anotador del choque. El pasado jueves, en Lliria, otro encuentro entre los mismos equipos acabó con victoria hispana por 93-79.
«GIJÓN / Semana Negra». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	«Mirando la retransmisión de un partido de baloncesto, Fierro se da cuenta de que la jugadora que más le gusta, Lira, ha desaparecido del equipo. Se lanza a investigar qué ha pasado con ella descubriendo toda una trama de transplantes de órganos y secuestros. Por otra parte, está toda la historia de la búsqueda de documentos que ratifiquen el hecho de
«Los jugadores de la selección balcánica se emplearon con dureza en la última fase del partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MUNDIAL DE BALONCESTO: La selección mejora su imagen antes del Mundial al vencer a Croacia.
«Los jugadores de la selección balcánica se emplearon con dureza en la última fase del partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	marcha hoy rumbo a Canadá con sobrepeso en su equipaje. La báscula de Barajas marcará los diez puntos de diferencia que ayer le endosó el combinado nacional a una soberbia Croacia, empeñada en trasladar la guerra balcánica al parqué de Fuenlabrada. Kukoc, que regresaba del paraíso de la NBA a la vida terrenal del baloncesto FIBA, tuvo una «reinserción» desafortunada: empujones, malos modos y hasta un codazo a Alberto Herreros (que trasladaba la memoria a un puñado de días atrás. Fútbol-EEUU. Distinto escenario, diferentes actores, pero un sólo guión verdadero: el codazo maldito).
«Los jugadores de la selección balcánica se emplearon con dureza en la última fase del partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Confiados, pero con reservas, partirán esta tarde los componentes de la selección española hacia Canadá. El Campeonato del Mundo de baloncesto dará su inicio el próximo día 4. El dúo formado por Lolo Sáinz y Miguel Angel Martín lucha contrarreloj para afinar una maquinaria que, con la excepción de ayer, no ha encontrado el combustible idóneo para aterrizar en Toronto con la puesta a punto deseable.
«HASTA LA COCINA.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Vicente Salaner: Baloncesto: Actualidad en tres frentes
«HASTA LA COCINA.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El baloncesto no cesa a mediados de junio, salvo en las oficinas del Real Madrid, donde se han aferrado al «no sabe, no contesta» aunque todas las encuestas preelectorales hubiesen terminado ya... Pero en el Garden neoyorquino la temperatura está al rojo vivo (y las copas que sirven en los asientos caros,
«HASTA LA COCINA.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	visto ante los delincuentes juveniles de John Calipari; Sainz es partidario de disponer de un «rompepartidos», especialista defensivo, en el puesto de base, y al no disponer de su favorito, Tomás Jofresa, ha optado por un José Miguel Antúnez que muy posiblemente (si Clifford Luyk sigue de entrenador blanco) repita en la selección de baloncesto la peculiar situación de titulares despedidos por sus clubes que en la de fútbol protagonizan Zubizarreta y Salinas; Antonio Martín es muy necesario, y los informes oficiosos indican que está muy fuerte... pero que su tobillo operado le causa aún algún problema.
«HASTA LA COCINA.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El protegido de Sainz, Pedro Martínez, se estrena en las lides seleccionadoras con un conjunto muy importante, el Sub-23. ¿Por qué importante? La liquidación lamentable de la categoría junior, la inminente «descafeinización» de la Primera y la falta generalizada de dinero en nuestro baloncesto están propiciando, como ya se ha advertido en esta columna, un éxodo de jóvenes hacia Estados Unidos sin precedentes y del que no hemos visto todavía sino la punta del iceberg. Así que esta selección se convertirá pronto en el único medio de seguir, una vez al año al menos, a nuestras promesas
«Baloncesto/MUNDIAL FEMENINO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto/MUNDIAL FEMENINO: Brasil gana la final a China
«Baloncesto/MUNDIAL FEMENINO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto/MUNDIAL FEMENINO
«Baloncesto/MUNDIAL FEMENINO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Brasil se proclamó campeón del XII Campeonato del Mundo de baloncesto femenino al derrotar en la final a China por 96-87. Las jugadoras brasileñas fueron las claras dominadoras del encuentro ante un equipo chino que no pudo repetir su excelente actuación del día anterior frente a Australia.
«El «soccer», en femenino». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Según Kirkup, «el "soccer" femenino está en franca expansión. Más de la mitad de los inscritos en la Federación son mujeres y en muchas universidades las chicas optan por esta especialidad, que les parece menos competitiva y sacrificada que el atletismo o el baloncesto, por ejemplo».
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«Las dichosas «cacas» de perro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	El siguiente punto del programa era la inauguración de una plazuela y unas pistas con seis canastas de baloncesto en la calle Cuesta Negra. Como si fuera una estrella de cine, el alcalde pasó un buen rato firmando autógrafos a los niños y muchachos que salían de un cercano instituto de formación profesional.
«El club estudia una importante reducción de costes para la próxima temporada, que incluye al alero». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid tiene previsto plantear a Pep Cargol la revisión y reducción de su contrato, que finalizará el 30 de junio de 1995, según pudo saber EL MUNDO. La intención de los rectores del club pasa por plantearle al alero de Sant Joan Lesfonete (Gerona) la necesidad de reducir costes en la sección de baloncesto, dada la caótica situación económica que atraviesa la entidad madridista. Parte de la directiva considera demasiado elevada la ficha de Cargol (85 millones para la temporada 1994-95).
«El PSG elimina al Real Madrid de la Recopa a pesar del gol esperanzador de Butragueño». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	NUEVO FRACASO. El Real Madrid vivió ayer el martes más negro de su historia. El club blanco fue protagonista de un nuevo fracaso europeo. Por si fuera poco, al fiasco protagonizado por el equipo de fútbol, a pesar de su honroso resultado en París, se vio agrandado por la sorprendente eliminación del equipo de baloncesto en la Liga Europea. Un gol de Emilio Butragueño alimentó la esperanza del equipo de Vicente del Bosque en el Parque de los Príncipes, pero Ricardo dejó rompió el sueño de los madridistas tras un error de Buyo. El Madrid mejoró su imagen pero su eliminación desvela su creciente desprestigio en el fútbol europeo. El colmo para la
«Arvydas Sabonis, descentrado, se quedó en ocho puntos y cinco rebotes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LIGA EUROPEA DE BALONCESTO: REAL MADRID 67-JOVENTUT 71
«Arvydas Sabonis, descentrado, se quedó en ocho puntos y cinco rebotes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ocho puntos, cinco rebotes y una actitud ausente del lituano en el segundo tiempo enseñaron el fondo abisal abierto a los pies de la sección de baloncesto blanca. «Fracaso, pero aquí no va a pasar nada» era la lectura rápida que la directiva hacía en caliente. En frío dolerán más los golpes, que llegaron en una noche en la que el equipo blanco, en pleno motín del vestuario, se conjuró para ganar. Y del conjuro,
«El equipo de fútbol del Real Madrid no conquista un título europeo desde 1986LLa sección de baloncesto no gana la Copa de Europa desde 1980». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	REAL MADRID: FRACASOS EN EUROPA EN FÚTBOL Y BALONCESTO
«El equipo de fútbol del Real Madrid no conquista un título europeo desde 1986LLa sección de baloncesto no gana la Copa de Europa desde 1980». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El equipo de fútbol del Real Madrid no conquista un título europeo desde 1986LLa sección de baloncesto no gana la Copa de Europa desde 1980
«El equipo de fútbol del Real Madrid no conquista un título europeo desde 1986LLa sección de baloncesto no gana la Copa de Europa desde 1980». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En el baloncesto, las cosas no han ido mucho mejor. Bien es cierto que esta sección ha donado en la última década a las vitrinas del club tres Recopas (1984, 1989 y 1992) y una Copa Korac (1988), pero no hay que olvidar que han sido sus únicas tres conquistas desde que en 1980 conquistase
«El equipo de fútbol del Real Madrid no conquista un título europeo desde 1986LLa sección de baloncesto no gana la Copa de Europa desde 1980». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	última década a las vitrinas del club tres Recopas (1984, 1989 y 1992) y una Copa Korac (1988), pero no hay que olvidar que han sido sus únicas tres conquistas desde que en 1980 conquistase su séptima (y última Copa de Europa). La realidad demuestra que el Madrid también ha perdido en el baloncesto el esplendor y el lustre que acompañaba anteriormente sus hazañas en el Viejo Continente. Estos han sido sus «pecados».
«El lituano Arvydas Sabonis, en el ojo del huracán». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.– Crucificar a Arvydas Sabonis, clausurar la sección de baloncesto, despedir a Clifford Luyk y abandonar una lucha ingrata por devolver al Real Madrid un sitio entre los grandes del baloncesto europeo fueron algunas de las ideas que atormentaron a los madridistas después de la trágica derrota sufrida ayer en el Palacio de los Deportes.
«El lituano Arvydas Sabonis, en el ojo del huracán». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.– Crucificar a Arvydas Sabonis, clausurar la sección de baloncesto, despedir a Clifford Luyk y abandonar una lucha ingrata por devolver al Real Madrid un sitio entre los grandes del baloncesto europeo fueron algunas de las ideas que atormentaron a los madridistas después de la trágica derrota sufrida ayer en el Palacio de los Deportes.
«El lituano Arvydas Sabonis, en el ojo del huracán». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Clifford Luyk, pesa a la derrota en la Copa del Rey y en la Liga Europa, sigue siendo el entrenador del Real Madrid de baloncesto. «Hemos tenido todo el dinero que hemos querido para el baloncesto pero el fracaso no se puede centrar en el técnico o en un jugador», dijo Jaquotot: «El fracaso es colectivo empezando por mí que soy el máximo responsable. Estos no son momentos para decidir nada. Les he dicho a los jugadores
«El lituano Arvydas Sabonis, en el ojo del huracán». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Clifford Luyk, pesa a la derrota en la Copa del Rey y en la Liga Europa, sigue siendo el entrenador del Real Madrid de baloncesto. «Hemos tenido todo el dinero que hemos querido para el baloncesto pero el fracaso no se puede centrar en el técnico o en un jugador», dijo Jaquotot: «El fracaso es colectivo empezando por mí que soy el máximo responsable. Estos no son momentos para decidir nada. Les he dicho a los jugadores y a Luyk que les queda una competición muy importante como es la
«El equipo de Manel Comas perdió su segunda final en apenas diez días». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	COPA DE EUROPA DE BALONCESTO: TAUGRES 81-OLIMPIA 91
«LIGA EUROPEA DE BALONCESTO: El Olympiakos y el Panathinaikos vencen a Buckler Bolonia y Limoges». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LIGA EUROPEA DE BALONCESTO: El Olympiakos y el Panathinaikos vencen a Buckler Bolonia y Limoges
«Los turcos, muy apoyados por su público, forzaron el desempate». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LIGA EUROPEA DE BALONCESTO: EFES PILSEN 73-BARCELONA 64
«CICLISMO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«MASSENBURG Y BANNISTER, 4 PARTIDOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.– El Comité de Competición de la Federación Española de Baloncesto ha sancionado con cuatro partidos de suspensión y una multa de 150.000 pesetas a los jugadores Tony Massenburg (Barcelona) y Ken Bannister (Taugrés) por su descalificación en el encuentro disputado entre ambos equipos correspondiente a la final de la pasada Copa del Rey. / EFE
«BREVES DE CULTURA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	BURGOS.– La soprano Montserrat Caballé actuará en Burgos el próximo 7 de abril y parte de los ingresos por esta actuación irán destinado a las obras de restauración de la catedral de esta ciudad. La idea de la actuación surgió del equipo de baloncesto de la ciudad, que contactó con la soprano. Según fuentes de los organizadores, Montserrat Caballé accedió a actuar en Burgos y además a que parte de lo que debería cobrar por cantar se destine a las obras de restauración de la catedral burgalesa. La cantidad que cederá la soprano podría ascender a seis millones de pesetas.
«BALONCESTO: Maljkovic renueva por el Limoges y se aparta del Real Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO: Maljkovic renueva por el Limoges y se aparta del Real Madrid
«BALONCESTO: Maljkovic renueva por el Limoges y se aparta del Real Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO
«FERNANDO MARTÍN YA TIENE MUSEO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	El alcalde de Madrid, Alvarez del Manzano, inauguró ayer el Museo de Fernando Martín, situado en el polideportivo municipal Dehesa de la Villa, como homenaje a la memoria de este jugador de baloncesto fallecido en accidente de tráfico. El museo tiene carácter permanente y en su interior se resume la historia deportiva de este jugador, desde sus comienzos en la natación hasta su paso por la NBA y los equipos madrileños del Estudiantes y del Real Madrid, así como por la selección española de baloncesto. El recuerdo de este
«FERNANDO MARTÍN YA TIENE MUSEO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	memoria de este jugador de baloncesto fallecido en accidente de tráfico. El museo tiene carácter permanente y en su interior se resume la historia deportiva de este jugador, desde sus comienzos en la natación hasta su paso por la NBA y los equipos madrileños del Estudiantes y del Real Madrid, así como por la selección española de baloncesto. El recuerdo de este jugador se realiza a través de sus trofeos, su ropa deportiva, cartas, recortes de periódicos y fotografías, que muestran el éxito y los triunfos del deportista.
«Barcelona - Milan: Anécdotas y cifras en torno a las vísperas del partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Audiencia. El rey Juan Carlos recibirá el próximo viernes al Barcelona, en el Palacete Albéniz de la Ciudad Condal, en una audiencia a la que también asistirá la sección de balonmano. El equipo de baloncesto, que también estaba incluido en el acto, no acudirá porque debe jugar ese día el primer partido de la final de la Liga ACB.
«BREVES de Deportes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	España gana el Torneo de Madrid de baloncesto
«BREVES de Deportes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	MADRID.– La selección española de baloncesto femenino ganó ayer el Torneo de Madrid al imponerse a Francia en el partido decisivo por 67-51. El técnico galo, Paul Besson, sufrió una angina de pecho y tuvo que ser hospitalizado. / EFE
«El factor Galilea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Liga de Baloncesto: Apoyo Barcelona 76 -Joventut 66: El factor Galilea
«RESULTADOS deportivos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	BALONCESTO
«BREVES de Deportes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	La crisis del baloncesto, en la Fundación Ferrándiz
«BREVES de Deportes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	MADRID.– La Fundación Pedro Ferrándiz organizará tres mesas redondas a partir del 12 de septiembre para analizar el momento actual del baloncesto español y sus posibles soluciones, tras el mal resultado cosechado por la selección nacional en el recientemente disputado Campeonato del Mundo. / EFE
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Y decíamos ayer... «Vender no es enterrar», se titulaba hace siete días esta columna. Para resumir, se instaba en ella al presidente del Real Madrid a no dejar deteriorarse más la sección de baloncesto si no quería que se vaciase tan brutalmente de todos sus activos humanos que, cuando termine la temporada, a nadie le pueda interesar ya rescatarla (para entendernos, «comprarla», aunque técnicamente la fórmula sería sin duda más suave: «autonomía», «sociedad deportiva participada por el Real Madrid»
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Intentemos enfriar el debate, ver qué pasa y qué puede pasar. El momento es grave y no se puede despachar con desmentidos rituales. Una eventual desaparición del Madrid sería el último clavo en el ataúd de nuestro baloncesto.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Ha habido ya conversaciones reales para «reubicar» el baloncesto en otro organismo autónomo, que liberara al club de fútbol de la «pesada carga» de la sección de baloncesto, ritualmente agujereada como una muñeca vudú, por los directivos futbolísticos próximos a Lorenzo Sanz, como fuente de todos los males. Los contactos con Guimaraes no han prosperado (¿aún?), pero
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Ha habido ya conversaciones reales para «reubicar» el baloncesto en otro organismo autónomo, que liberara al club de fútbol de la «pesada carga» de la sección de baloncesto, ritualmente agujereada como una muñeca vudú, por los directivos futbolísticos próximos a Lorenzo Sanz, como fuente de todos los males. Los contactos con Guimaraes no han prosperado (¿aún?), pero han existido, sin el menor asomo de duda. Y punto.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	para un solo año, y nada más, a la espera de que el golito entre (en Lisboa, para empezar...), de que los acreedores no ejecuten las deudas, de que se convoquen elecciones con ¿cuáles? candidatos, de que el vencedor pida o no pida a la asamblea la cabeza del baloncesto sobre una bandeja de plata... En fin: que no se hacen planes de futuro porque el presente acucia, ¡vaya si acucia!
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	En este marco hay que enmarcar sendas conversaciones de este cronista, los últimos días, con dos dirigentes blancos muy representativos, a los que en aras de la confidencialidad llamaremos «Don Fútbol» y «Don Baloncesto». De esos intercambios nacen, más que claridades, más sombras y dudas.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Fútbol: «El baloncesto pierde este año 755 millones».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Esa cifra es totalmente falsa. No se computan adecuadamente al baloncesto los 500 millones anuales que da Infosa para esa sección, y se sustraen indebidamente partidas de ingresos del baloncesto afirmando que deben restarse de lo que paga Infosa. Es injustificable que no se apliquen al baloncesto los 1.600 millones que
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Esa cifra es totalmente falsa. No se computan adecuadamente al baloncesto los 500 millones anuales que da Infosa para esa sección, y se sustraen indebidamente partidas de ingresos del baloncesto afirmando que deben restarse de lo que paga Infosa. Es injustificable que no se apliquen al baloncesto los 1.600 millones que se han recibido por renunciar a construir el pabellón nuevo, de baloncesto, en
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Esa cifra es totalmente falsa. No se computan adecuadamente al baloncesto los 500 millones anuales que da Infosa para esa sección, y se sustraen indebidamente partidas de ingresos del baloncesto afirmando que deben restarse de lo que paga Infosa. Es injustificable que no se apliquen al baloncesto los 1.600 millones que se han recibido por renunciar a construir el pabellón nuevo, de baloncesto, en la Ciudad Deportiva. Las pérdidas reales actuales son de 200 millones».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Esa cifra es totalmente falsa. No se computan adecuadamente al baloncesto los 500 millones anuales que da Infosa para esa sección, y se sustraen indebidamente partidas de ingresos del baloncesto afirmando que deben restarse de lo que paga Infosa. Es injustificable que no se apliquen al baloncesto los 1.600 millones que se han recibido por renunciar a construir el pabellón nuevo, de baloncesto, en la Ciudad Deportiva. Las pérdidas reales actuales son de 200 millones».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	al baloncesto los 500 millones anuales que da Infosa para esa sección, y se sustraen indebidamente partidas de ingresos del baloncesto afirmando que deben restarse de lo que paga Infosa. Es injustificable que no se apliquen al baloncesto los 1.600 millones que se han recibido por renunciar a construir el pabellón nuevo, de baloncesto, en la Ciudad Deportiva. Las pérdidas reales actuales son de 200 millones».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Un largo informe del equipo de Mariano Jaquotot detallaba hace ya tiempo la operación de autonomía del baloncesto, con el club, socios individuales y grupos de inversores como accionistas, y es perfectamente viable ahora mismo».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Un largo informe del equipo de Mariano Jaquotot detallaba hace ya tiempo la operación de autonomía del baloncesto, con el club, socios individuales y grupos de inversores como accionistas, y es perfectamente viable ahora mismo».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Don Baloncesto: «Con 200 millones anuales del club nos bastaba, desde luego».
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	¿Qué quiere decir todo ello? Que entre los que representan las esencias del fútbol y los que dicen defender al baloncesto en las más altas esferas del club la desconexión es tan patente como desoladora: un botón de muestra de la descomposición blanca. Que no se entiende bien el afán del ala futbolera por proclamar que el baloncesto es inviable para cualquiera: ¿qué se quiere, desalentar a todo el mundo, no encontrar salida
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	ello? Que entre los que representan las esencias del fútbol y los que dicen defender al baloncesto en las más altas esferas del club la desconexión es tan patente como desoladora: un botón de muestra de la descomposición blanca. Que no se entiende bien el afán del ala futbolera por proclamar que el baloncesto es inviable para cualquiera: ¿qué se quiere, desalentar a todo el mundo, no encontrar salida? ¿O es que en el fondo se quiere seguir como hasta ahora, con el «cáncer» dentro?
«Fin de semana». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Baloncesto
«El Barcelona rentabilizó la cómoda ventaja que logró en un primer tiempo en el que fue muy superior». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	BALONCESTO: BARCELONA 79-ESTUDIANTES 74.
«LIGA DE BALONCESTO.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	LIGA DE BALONCESTO.
«LIGA DE BALONCESTO.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	LIGA DE BALONCESTO.
«LIGA DE BALONCESTO.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Murcia 88 Pamesa 81. El mayor equilibrio de juego del Club Baloncesto Murcia y su gran defensa, que agotó en numerosos ataques el tiempo de posesión del Pamesa Valencia, fueron determinantes para que el equipo que dirige José María Oleart derrotara finalmente a su rival.
«RIDÍCULO Y CUARTA DERROTA DEL REAL MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	LIGA DE BALONCESTO: CUARTA DERROTA DEL REAL MADRID
«El club quiere construir otro centro comercial como el del Bernabéu». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	La última vez que el Real Madrid intentó revitalizar su Ciudad Deportiva del paseo de la Castellana fue hace cuatro o cinco años con Agustín Rodríguez Sahagún en la Alcaldía, cuando el club blanco presentó una maqueta de un polideportivo circular para baloncesto en el que se iban a invertir unos 3.000 millones de pesetas.
«Segunda derrota del Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. BARCELONA 72 – TDK MANRESA 75
«El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. REAL MADRID 55 – BALONCESTO LEON 63
«El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. REAL MADRID 55 – BALONCESTO LEON 63
«El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético
«El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO LEÓN 63
«El campeón sucumbió ante el Baloncesto León en un segundo tiempo patético». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO LEÓN
«Sobrevivió a un agónico encuentro y derrotó al Amway Zaragoza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. ESTUDIANTES 87 – AMWAY ZARAGOZA 85
«Sobrevivió a un agónico encuentro y derrotó al Amway Zaragoza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Zaragoza ha reunido en su equipo de baloncesto a jugadores del pasado (Romay, Bannister, los hermanos Arcega...), del presente (Alberto Angulo, Toolson, Turner...) y del futuro (Lucio Angulo, Zubizarreta...). Esta extraña mezcla ha resultado explosiva en ataque (con 894 puntos, es el equipo que más puntos ha logrado hasta
«Sobrevivió a un agónico encuentro y derrotó al Amway Zaragoza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	de los jugadores madrileños, que creyeron ver una reedición de viejas pesadillas (el martes pasado cayeron ante el Pamesa después de ir ganando por dieciocho). Pero ayer tuvieron suerte, Arcega falló el triple y Estudiantes escapó a su crisis en una jornada en la que las derrotas de los otros «grandes» del baloncesto español lograron maquillar una de sus peores rachas de juego (los líderes de la ACB, el Barcelona y el Unicaja, sólo suman tres victorias más que los madrileños, que ha perdido cinco de sus diez encuentros).
«El Joventut cayó en Málaga». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Baloncesto. Liga ACB. Otros resultados décima jornada
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	DOS monumentos vivientes del baloncesto europeo, Cesare Rubini y Pedro Ferrándiz, escuchaban la otra noche con evidente escepticismo el encendido alegato por una gran Liga europea, cerrada como la NBA y sin participación de sus miembros en ligas nacionales, que hacía otro importante personaje de una generación más joven, el ex seleccionador francés Pierre Dao. Eso ya lo intentó hace un par
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	El diálogo, que acabó siendo de sordos, planteaba bien la situación del baloncesto continental: rotos los sueños de una gran competición continental, nos hemos replegado a ese sucedáneo que tenemos, con sus próximas modificaciones pero sin romper la doble pertenencia a esa Liga y a las nacionales, con unos calendarios imposibles, una aficiones desconcertadas y, sobre todo, aburridas: a las cifras de espectadores por partido
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Si uno confía en algo para romper el inmovilismo miedoso del baloncesto europeo, es paradójicamente en la depredadora NBA, a punto de agregar dos equipos canadienses a los 27 existentes y necesitada de talento donde sea. Cuando, la semana pasada, Pete Babcock, el secretario técnico de los Atlanta Hawks, explicaba el fichaje del ruso Serguei Bazarevich, avisaba que tras él vendrían más: «
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Para tirar del baloncesto hay que hacerlo desde arriba, desde la gran competición-escaparate, que no tiene por qué ser tumba de las otras competiciones (las universidades han crecido a ritmo NBA). No lo queríamos entender, buscábamos abstrusas fórmulas mixtas. Pero pronto sabremos que a la fuerza ahorcan.
«El elevado precio de una simple amenaza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Zeljko Obradovic tiene el suficiente orgullo como para despreciar las lágrimas. En Belgrado, todos dudaban de él. Pero hizo campeón de Europa al Partizán, en el último triunfo heroico del baloncesto serbio (Estambul, 1992). El Joventut no dudó en ponerse en manos de su tierno verdugo —sólo tenía 33 años—, y Badalona obtuvo en ese acto de fe su mayor recompensa: el título que le acreditó en Tel Aviv como el mejor equipo del continente.
«BALONCESTO / NBA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto NBA: Joe Dumars conduce al triunfo a los Pistons con diez triples
«BALONCESTO / NBA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO / NBA
«La joven selección de Lolo Sáinz pasó por numerosas alternativas antes de lograr el triunfo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto: REPUBLICA CHECA 78 ESPAÑA 80, España confirma su clasificación para el campeonato Europeo
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«EL REAL MADRID JUEGA CONTRA EL VALVI». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	MADRID.— El Real Madrid de baloncesto se enfrenta al Valvi Girona hoy en el Palacio de los Deportes (12.30 horas) después del «robo» sufrido en Atenas ante el Olympiakos. El actual líder de la Liga ACB es favorito para la victoria. El TDK recibirá al Barcelona (12.30, La 2). Los de Manresa son los
«Cvjeticanin y Kotnik no fueron suficientes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	LIGA DE BALONCESTO: ESTUDIANTES 82 ARGAL HUESCA 75
«Dallas, el favorito, y Buffalo, que perdió las tres últimas ediciones, repiten la final del año pasado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Georgia Dome Stadium acogerá a los 71.500 privilegiados espectadores que consiguieron hace cerca de un año su entrada para el encuentro. Esta tarde se llegarán a pagar 900.000 pesetas en la reventa por una entrada de lujo. El Dome, una construcción cerrada inaugurada hace año y medio, recibirá dentro de dos años las competiciones olímpicas de baloncesto y gimnasia. En las seis horas que permanecerán en el estadio, los asistentes se comerán cerca de dos kilos de hamburguesas, perritos y otras chucherías, y más de tres litros de refresco o cerveza. Todo acaba en 30 toneladas de papel y plástico que se reciclan.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	Uno no tiene más pruebas que las publicadas del interés del «sector Lorenzo Sanz» de la directiva madridista de vender a Arvydas Sabonis para cortar pérdidas y sanear la sección de baloncesto. Pero como nunca que se publica algo al respecto ni Sanz ni sus acólitos lo desmienten, habrá que llegar a la conclusión de que hay en ello mucho de cierto.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	En cierto sentido es una aportación útil, no crean: la autonomía o independencia del primer equipo profesional de baloncesto español es algo que este cronista lleva años propugnando en todos los foros, convencido de que a medio plazo no hay más solución sensata para su supervivencia que su separación del Real Madrid Club de Fútbol que, a su explícito nombre, une una comprobable, aunque a veces larvada, animadversión de (la mayoría de)
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	este cronista lleva años propugnando en todos los foros, convencido de que a medio plazo no hay más solución sensata para su supervivencia que su separación del Real Madrid Club de Fútbol que, a su explícito nombre, une una comprobable, aunque a veces larvada, animadversión de (la mayoría de) sus dirigentes hacia el baloncesto, ese engorro heredado de Raimundo Saporta.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	su ficha: sí, es una faena deportiva para los demás, pero también un seguro económico, porque Sabonis vende billetes en todas las canchas y sostiene la marchita aureola de la ACB y de la FIBA. Hace seis meses escribimos aquí que, o el Madrid tenía una grandiosa temporada, o el interés por el baloncesto podía desmoronarse del todo en España. Quizá ahora no parezca tan exagerado aquello...
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	ganar ligas europeas con Romero! (Que quizá, por cierto, se acaben ganando ahora que el chico ha sido tan brillantemente rescatado para un deporte en el que nadie, incluidos varios seleccionadores, pareció tomarle nunca en serio. Pero no se ganarán mañana). En realidad, dicen: ¡Fuera Sabonis, fuera el baloncesto! Pues eso: que la sección de baloncesto se vaya marchando antes de que la liquiden. La espoleta-Sanz puede acabar siendo saludable.
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	, por cierto, se acaben ganando ahora que el chico ha sido tan brillantemente rescatado para un deporte en el que nadie, incluidos varios seleccionadores, pareció tomarle nunca en serio. Pero no se ganarán mañana). En realidad, dicen: ¡Fuera Sabonis, fuera el baloncesto! Pues eso: que la sección de baloncesto se vaya marchando antes de que la liquiden. La espoleta-Sanz puede acabar siendo saludable.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO
«HASTA LA COCINA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO VICENTE SALANER: Ante el precipicio (delicada situación del Joventut)
«El Madrid, con la duda de Santos, se mide de nuevo al Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO: VISPERAS DE SEMIFINALES DE COPA, el Madrid, con la duda de Santos, se mide de nuevo al Barcelona
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BALONCESTO
«Acusan a Mauricio Toledano, allegado al presidente, de mentirles en torno al convenio colectivo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La falsedad radica en que días atrás, Mauricio Toledano —al que los empleados llaman «el judío» por ser partidario de dicha religión— les comentó a los 40 empleados que les afectaba la referida medida de que un miembro de cada sección (administración, publicidad, prensa, fútbol, baloncesto, etc.) debería mantener el turno doble para que la actividad no cesase en ninguna de ellas.
«El Barcelona quiere forzar el cuarto partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	FINAL DE LA LIGA DE BALONCESTO: El Real Madrid intentará revalidar su título ante el Barcelona
«El Barcelona quiere forzar el cuarto partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	José Miguel Antúnez se «lució» al afirmar el pasado domingo en los micrófonos de Radio Nacional: «Cuando te juegas tanto, si hay que matar, se mata». Clifford Luyk echó más leña al fuego asegurando que Salva Díez «es un jugador que le echa mucho cuento, como sabe todo el mundo del baloncesto». Desde Barcelona, Salvador Alemany ha asegurado una buena taquilla afirmando que su equipo sufrió en el Palacio un pésimo arbitraje de Mas y Ramos al permitir el juego violento de los madridistas.
«El Barcelona quiere forzar el cuarto partido». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	para responder a otro que previamente le había propinado el alero catalán—, se permitió ayer el lujo de lanzar una amenaza (no velada, precisamente) sobre lo que puede ocurrir esta noche: «El partido del domingo fue un encuentro entre un equipo que quería sólo boxear y otro que intentaba jugar al baloncesto. No creo que vengan a Barcelona con la misma actitud antideportiva, pero si lo hacen se encontrarán con la respuesta que se merecen».
«Herreros recibe una oferta de Indiana Pacers para jugar en la NBA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Herreros, de 25 años, ha recibido la llamada más esperada por cualquier jugador de baloncesto: la de la NBA. La revista Gigantes del Superbasket publica hoy en exclusiva la oferta que ha recibido el jugador de Estudiantes por parte de Indiana Pacers, el equipo que se ha quedado a sólo cinco puntos de jugar este año la final de la mejor Liga del planeta.
«Herreros recibe una oferta de Indiana Pacers para jugar en la NBA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	VIDEOS.— Daniels comentó al jugador madrileño que los técnicos de los Pacers han contemplado numerosos vídeos de Estudiantes y de la selección española, en los que han analizado las cualidades que veían en él para poder competir con soltura en la meca del baloncesto mundial.
«Lo más destacado de televisión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	El partido de baloncesto España-Finlandia, en La 2
«Lo más destacado de televisión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	La 2 ofrece en directo una de las primeras citas de preparación de la selección española de Baloncesto de cara al Mundial, que comenzará el próximo mes de agosto en Canadá. El equipo de Lolo Sáinz se enfrenta a la selección de Finlandia, sin el jugador Antonio Martín, que ha sido sustituido para este encuentro y para la cita mundialista por el estudiantil Rafael Vecina. 19.45 h. La 2
«El Madrid de Obradovic cae en Salamanca». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: Un equipo nuevo en la Liga ACB, el Salamanca, hundió al Real Madrid de Obradovic
«Cuatro visiones distintas sobre la polémica generada en estos días por el presidente del Real Madrid, Ramón Mendoza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	criticó la presunta situación privilegiada de Cataluña y no sólo desde un punto de vista estrictamente deportivo, han generado una catarata de reacciones. En la misma semana, el presidente del Real Madrid volvió a convertirse en protagonista destacado al incidir en las dificultades de mantener una sección que sólo genera pérdidas, la del baloncesto, y que no atrae a los seguidores del club blanco. Pese a todo, Ramón Mendoza insistió en que no quiere ser el enterrador del equipo.
«Cuatro visiones distintas sobre la polémica generada en estos días por el presidente del Real Madrid, Ramón Mendoza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En cualquier caso, fueron siete días frenéticos en los que el presidente del Real Madrid volvió a ser un inexcusable punto de referencia social. El punto de referencia de estas cuatro visiones sobre el personaje, desde un prisma político, desde la plaza ofendida (Cataluña), desde lo personal y desde el baloncesto.
«Asesino, pero no enterrador». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Dicho está por él en estas mismas páginas la semana pasada: lo único que le preocupa a Ramón Mendoza con respecto a la sección de baloncesto del club que preside es no pasar a la historia como el enterrador de la misma. La está matando, pero tiene escrúpulos en echarle tierra.
«Asesino, pero no enterrador». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Jamás le ha gustado a Mendoza el baloncesto. Ni falta que hace. Con que hubiera delegado (de verdad y no de boquilla) en alguien que supiera, habría tenido suficiente. Pero no; Mendoza se ha comportado como el perro del hortelano. Ni ha comido ni ha dejado comer a los demás.
«Asesino, pero no enterrador». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tan sólo durante unos pocos meses estuvo don Ramón interesado por el baloncesto. Era cuando Drazen Petrovic le decicaba sus mejores canastas con aquellos «caballitos» inigualables mirando al palco con el puño en alto. Entonces sí que disfrutaba don Ramón. Cinco a cero al Barcelona y todo un proyecto por delante. Luego llegaría Aíto con las rebajas y la fuga del genial croata, dos
«Asesino, pero no enterrador». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ahora, desaparecido Mariano Jaquotot, sobre el baloncesto madridista sólo se vislumbran negros nubarrones. ¿Su sucesor? El que avale. No el más sepa o el más ilusionado esté. Ni hablar. El que ponga las pelas. Ni amor ni simpatía de Mendoza hacia sus hombres de basket. Que no espere otra cosa que reciprocidad.
«BEISBOL: La huelga de este deporte en EEUU vuelve el interés del público a otros deportes (GRAFICO)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	supuestas estrellas sin carisma pero con elevadas exigencias económicas que les han conducido a una huelga sin aparente solución. El béisbol, el deporte «más estadounidense» y el que más pasiones ha levantado en ese país durante décadas, se hunde sin que nadie pueda frenarlo. Renace el hockey sobre hielo, recobra fuerza el baloncesto y el fútbol americano asiste a su era más dorada mientras los campos de béisbol de América, del histórico Yankee Stadium de Nueva York al espectacular Skydome de Toronto, se han quedado vacíos.
«BEISBOL: La huelga de este deporte en EEUU vuelve el interés del público a otros deportes (GRAFICO)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El béisbol quiso importar del baloncesto a su nueva estrella. Michael Jordan, tres veces campeón de la NBA con los Bulls de Chicago, intentó jugar con los White Sox de las Ligas Mayores pero fracasó y fue relegado a un equipo filial, los Barons de Birminghan. «Es un atleta excepcional y había que darle una oportunidad pero la verdad es que
«BEISBOL: La huelga de este deporte en EEUU vuelve el interés del público a otros deportes (GRAFICO)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Las Ligas Mayores de béisbol se han llenado de jugadores sudamericanos (en su mayoría son nicaragüenses, dominicanos y cubanos). El público no encuentra en este deporte los líderes carismáticos que hay en otros como Joe Montana en el fútbol americano, Andre Agassi en el tenis, Shaquille O'Neal en el baloncesto y el canadiense Wayne Gretzky en el hockey sobre hielo. Al béisbol no le ha ayudado nada la impopularidad de José Canseco, la estrella portorriqueña de los Rangers de Texas. Canseco, que vivió un romance con la actriz Madonna, odia hablar con los periodistas y no manifiesta sus emociones en los estadios.
«Ricos «versus» riquísimos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Hay algo profundamente desasosegante, casi obsceno, en estas huelgas que han empezado por el béisbol y pronto podrían continuar por el hockey y el baloncesto; ¿qué tienen que ver estas batallas entre propietarios hipermillonarios y empleados con cientos de millones de pesetas anuales cada uno en virtud de su habilidad para manejar un bate o machacar canastas, con las luchas sindicales en la sociedad industrial?
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El Salamanca, equipo nuevo en la ACB, derrotó al Real Madrid en la prórroga
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto/LIGA ACB
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	cómo un equipo sin historia, parido por la caprichosa billetera de un empresario de provincias (Mariano Rodríguez) y estructurado en torno a cuatro «dinosaurios» cerca de la extinción (Ramiro, Aller, Riley y Vecina) es capaz de desterrar al túnel de las tinieblas al Real Madrid todopoderoso, al auténtico dictador del baloncesto español en los últimos 24 meses.
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El baloncesto recuperó ayer en Salamanca —un equipo fundado en 1993— el gusto. Una cancha abarrotada y volcada con su equipo; un partido resuelto tras una prórroga; jugadores que caen lesionados por la dureza de la confrontación (Perry Carter y José Lasa); tiros libres decisivos que se fallan en el momento de la verdad...
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Nada surtía efecto. El equipo de Fernando Merchante ofrecía un baloncesto dinámico, agresivo (defensa individual atroz) y efectivo como pocos. Tras encajar un sonrojante parcial (22-4), los madridistas reaccionaron rabiosos y, al menos, adecentaron el fiasco al descanso (40-29).
«Valvi 80 Fórum 83». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: Resultados de la liga ACB
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El Real Madrid pierde afición y lucha por su viabilidad financiera
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto/LIGA ACB
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La atormentada confesión corresponde a José María Stampa Casas, el hombre en el que Ramón Mendoza confía para que reflote (y rentabilice de una vez) la sección de baloncesto del Real Madrid.
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ramón Mendoza lleva tiempo aferrándose al argumento del creciente déficit de la sección para terminar «cargándosela». Pero Mendoza no tendrá otro remedio que ratificar la continuidad de la sección de baloncesto, dado que le tiene atado un contrato con Infosa que garantizará hasta el 2.001 el cobro de 500 millones de pesetas anuales «siempre que éstos se inviertan directamente en el equipo de baloncesto, porque así lo dice el contrato», tal y como recuerda un miembro de la entidad madridista.
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	creciente déficit de la sección para terminar «cargándosela». Pero Mendoza no tendrá otro remedio que ratificar la continuidad de la sección de baloncesto, dado que le tiene atado un contrato con Infosa que garantizará hasta el 2.001 el cobro de 500 millones de pesetas anuales «siempre que éstos se inviertan directamente en el equipo de baloncesto, porque así lo dice el contrato», tal y como recuerda un miembro de la entidad madridista.
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Volver al viejo Pabellón de la Ciudad Deportiva es inviable por su escasa capacidad (3.500 espectadores). Zeljko Obradovic también expone sus argumentos: «En Yugoslavia siempre lo hemos dicho. Si no hay buen ambiente en las gradas no se puede ver buen baloncesto en la cancha».
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TDK Manresa. La alarma saltó en las oficinas de la sección de baloncesto madridista al comprobar la paupérrima respuesta ofrecida por los aficionados blancos en el primer partido de la Liga ACB jugado en el Palacio de los Deportes. Fue el pasado viernes, con motivo de la visita del TDK Manresa. Las gradas del coliseo de Goya estaban prácticamente vacías, dado que sólo se ocuparon 1.800 localidades
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Palau Blaugrana. El Barcelona ya ha efectuado una experiencia que el Real Madrid podría imitar en los próximos meses. Los aficionados azulgrana han mostrado serias reticencias para subir a la montaña de Montjuïc para presenciar partidos de baloncesto en el Palau Sant Jordi, y por ello el club catalán ha optado por remodelar el viejo Palau Blaugrana (ahora con capacidad para 7.000 espectadores), donde jugará a partir del mes de noviembre.
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	un equipo topa varias veces en la misma piedra, la solución no es siempre, ni automáticamente, el cambio de entrenador. Hay que sacudir el cocotero, y eso se logra sacudiendo la plantilla, renunciando a algunos ilustres veteranos cuya ausencia pueda parecer de entrada chocante, pero con los que una persona que conozca el baloncesto sabe bien que se ha alcanzado el tope esperable y no queda más opción que ir hacia abajo, que se han instaurado unos hábitos (unos vicios, dirán los más crueles) que ya no tienen solución, y que no benefician ni a los jugadores ni al club.
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Algo parecido pensábamos estos días viendo a un Slavko Kotnik redivivo en Manresa, a un Dani Pérez liberado en León, a un Mike Hansen intratable en Valladolid ante un Amway que ha reconstituido con los pies (o al menos eso parece a estas alturas) su plantilla. Los cambios de aires son la sal del baloncesto profesional.
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El club que no cree en esa máxima en nuestro baloncesto es el Real Madrid, el único que ha repetido su plantilla al cien por cien. Sus directivos decidieron que el personal era inmejorable, y que sólo la labor insuficiente de Clifford Luyk había impedido la ansiada conquista del título europeo. Así que llamaron a Zeljko Obradovic, que tiene sobre su predecesor la innegable ventaja de una doble
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	uno la idea de crucificar tan pronto a Obradovic. El serbio es listísimo, es de verdad un buen entrenador y ya demostró en el Joventut que era capaz de trocar una Liga mediocre en un triunfal recorrido europeo. Pero este último partido y el del viernes ante el TDK deberían ilustrar a los responsables del baloncesto (si es que aún existen) en el club blanco, sobre algunas verdades de este deporte: que la plantilla no era tan perfecta, que los males de la desconcentración, de la pasividad y de la falta de control están arraigados en ella, que habría que haber atendido las insistentes peticiones de los responsables técnicos
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El alero Alberto Herreros, clave en el triunfo de Estudiantes sobre el Murcia
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto/LIGA ACB
«Los de Aíto se consolidan como los líderes invictos de la Liga ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El Barcelona arrasa al Festina y se consolida como líder invicto de la Liga ACB
«El «Legend Team» de Magic Johnson llega hoy a Badalona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El «Legend Team» de Magic Johnson llega hoy a Badalona
«El «Legend Team» de Magic Johnson llega hoy a Badalona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Mañana al mediodía el jugador se desplazará al Pabellón Olímpico de Badalona, donde impartirá un «mini cursillo» a un centenar de alumnos de la escuela de baloncesto del Joventut. El conjunto denominado «Legend Team» o «Magic All Star» está integrado por diez jugadores escogidos personalmente por Johnson para esta gira mundial, que finalizará el próximo miércoles en el Palais Levallois de París.
«El Joventut pasó apuros para ganar al Huesca». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: El Joventut pasó apuros para ganar al Peñas Recreativas de Huesca
«Los socios del club de fútbol tendrán precios especiales El doctor Del Corral es el coordinador del centro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	El «dueño» es el Real Madrid, que ha abierto sus puertas a los socios y a cualquier madrileño para que puedan ser atendidos. El coordinador es el doctor Alfonso del Corral, ex jugador de baloncesto.
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Ya hace varios días solicitaron su vuelta a los torneos internacionales — Formarán dos grandes selecciones nacionales de fútbol y baloncesto
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	aspectos de mayor importancia, la prohibición de establecer contactos culturales o deportivos con este país por su papel en el conflicto bélico que asola desde hace varios años a Bosnia-Herzegovina. Es el principio del fin del aislamiento al que se ha visto sometida una gran potencia deportiva, muy destacada sobre todo en fútbol y baloncesto.
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	También la Federación Yugoslava de Baloncesto inició las gestiones para conseguir que su equipo participara ya en el Eurobasket de 1995, que se celebrará en Atenas. Boris Stankovic, presidente de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), dijo ayer que considera muy factible esta inclusión.
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	También la Federación Yugoslava de Baloncesto inició las gestiones para conseguir que su equipo participara ya en el Eurobasket de 1995, que se celebrará en Atenas. Boris Stankovic, presidente de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), dijo ayer que considera muy factible esta inclusión.
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	En el caso de la Federación de Baloncesto, se está intentando organizar un torneo internacional en Belgrado, en el que participarían, entre otros, Estrella Roja, Partizan, Real Madrid, Stefanel y Limoges.
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Tanto en fútbol como en baloncesto, Yugoslavia presentará selecciones con un gran potencial. Los nombres son muy conocidos. Mijatovic, del Valencia y Savicevic, del Milan, son los dos estandartes de la selección de fútbol. Pero no los únicos. La lista engorda con jugadores como Jugovic y Mihailovic, de la Sampdoria, Djukic, del
«El retorno de la magia yugoslava». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	El potencial en baloncesto es aún más temible. Los bases Djordjevic y Sretenovic, los escoltas Danilovic y Bodiroga, el ala-pívot Paspalj y los pivots Divac, Savic, Rebraca o Koprivica, entre otros formarían un elenco capacitado para optar a medalla en cualquier torneo.
«BALONCESTO / KORAC». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	BALONCESTO / KORAC: Estudiantes, Caja San Fernando, Cáceres y TDK se clasifican
«BALONCESTO / KORAC». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	BALONCESTO / KORAC
«JAVIER SALAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	socorrida, sino porque es una afición generalizada. Tanto que entre Javier Salas y sus primos (que son muchos y sólo uno díscolo, Ignacio Salas, periodista, humorista, presentador de televisión, pareja de Guillermo Summers, por situarlo) han alquilado una casa en Majadahonda para formar equipos y jugar, por ejemplo, al baloncesto.
«BREVES de DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MUNICH.— La FIBA (Federación Internacional de Baloncesto) aprobó ayer en Munich el regreso de Yugoslavia a las competiciones internacionales, lo que supondrá la creación de dos nuevos grupos de clasificación para los Europeos masculino y femenino de 1995. / EFE
«La flojísima primera mitad de los blancos inclinó el partido del lado local». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: PAMESA 81 - REAL MADRID 80
«El precandidato anunció un código ético por el que se regirán todos los componentes de su junta directiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El arquitecto Francisco Longoria fue el encargado de explicar un proyecto que contempla la construcción de un campo de fútbol con capacidad para 12.000 espectadores, otros dos de 3.000, tres piscinas, una de ellas cubierta, nuevas pistas de tenis y paddle, un club social y la reforma del pabellón de baloncesto, en el que se podrían volver a disputar algunos partidos de competición oficial.
«El precandidato anunció un código ético por el que se regirán todos los componentes de su junta directiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Hoy explicará Juan Antonio Corbalán, responsable del baloncesto en la candidatura de Gómez Pintado, su proyecto para esta sección.
«El Festina Andorra realizó un buen partido contra un equipo muy limitado e incapaz de reaccionar». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Liga ACB. 7UP JOVENTUT 56 - FESTINA ANDORRA 84
«El equipo de Obradovic perdió el encuentro en una pésima racha que duró cuatro minutos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Liga ACB. TDK MANRESA 72 - REAL MADRID 56
«Santander, a un paso de la consagración». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Baloncesto profesional Bavaria
«Santander, a un paso de la consagración». El Tiempo. Bogotá: 1994-11-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Santander Leopardos-Costeñidas, sin su principal anotador Rustin González, quedó a un paso de conquistar la Copa Bavaria de Baloncesto Profesional-94 al arrollar como local a San Andrés Los Guerreros-Sam 100-79.
«JOSEP CORBELLA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A., 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Cuando faltaban doce minutos para las ocho, Michelle saltó alarmada por un estruendo brutal. Un meteorito del tamaño de un balón de baloncesto acababa de abollar —"bueno, más que abollar, lo perforó"— el maletero de su Chevrolet.
«Obradovic: &#34;Ellos tienen que pensar ahora cómo pueden jugar contra nosotros&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Cuando se le comentaron las quejas de Luyk por la defensa verdinegra sobre Sabonis, Obradovic comentó que "esto es baloncesto y hay que jugar duro. Otros equipos también actúan de esta forma ante nosotros." Asimismo, hizo hincapié en que "los cuatro últimos entrenamientos, en los que practicamos mucho el lanzamiento a canasta, nos han dado una gran seguridad para alcanzar unos promedios de tiro muy buenos (63% en los de dos
«La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto
«La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto
«La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Biriukov (8), Arlauckas (10), Sabonis (11); Lasa (5), A. Martín (7), Cargol (11) y García Coll (0). Arbitros: Zych (Polonia) y Koromilas (Grecia). El 7 Up Joventut brindó anoche a sus seguidores el mejor baloncesto de la temporada y, a través de un completo recital, le propinó una tremenda paliza al Real Madrid, al que ganaba por treinta puntos (74-44) a seis minutos y medio del final. Ahora toda la presión es para el equipo de Clifford Luyk, que está obligado a ganar dos partidos en su pista la
«La ventaja del equipo badalonés, que brindó el mejor baloncesto de la temporada, llegó a ser de 30 puntos. Campeonato de Europa de clubs de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	. Sólo así puede entenderse que un minuto después, nada más caerle la cuarta falta a Morales (ya las tenía Ferran), sentara a Sabonis, que ya no volvió a jugar. Una preocupación —relativa ayer, bien es cierto— para la Penya, que pudo entregarse de lleno su exhibición de baloncesto, tanto en defensa como en ataque, frente a un rival absolutamente hundido, rendido a las jugadas de fantasía del equipo de casa y que estuvo casi cinco minutos sin anotar.
«El Barça es el favorito, pese a jugar contra un campeón de grupo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BARCELONA. Redacción. Hoy es el turno del Barcelona, que a las 20.30 h (C33) recibe en el Palau Sant Jordi al Efes Pilsen en el primer encuentro de su eliminatoria de cuartos de final del Campeonato de Europa de clubs de baloncesto. Arbitrarán el búlgaro Ivanov y el suizo Leeman. Aunque el equipo turco acabó primero de su grupo y el Barça cuarto del suyo, el favorito es el equipo de Aito García Reneses, quien ayer apuntaba que "hay que bajar de la nube (por el título de Copa) si queremos ganar".
«Los favoritos ganan el Trofeo Príncipe Felipe de vela». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Real Madrid suscribió ayer dos pólizas de seguros con la empresa La Unión y el Fénix, que incluye a 20 jugadores de su equipo de fútbol y a 14 miembros de la sección de baloncesto. Las pólizas cubren los riesgos de fallecimiento e invalidez absoluta y permanente. E.P.
«JOSEP RAMONEDA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Estaba anunciado como el congreso de la ruptura de la pareja Guerra-González y lo ha sido. Pero el congreso cambia los términos de la ruptura. Guerra ya no es el segundo de González, es el líder alternativo. A González le ha ocurrido con Guerra lo que al Madrid de baloncesto con el Barcelona: no lo remató cuando lo tenía en las cuerdas y, ahora, el Barcelona está en la "final four" y el Madrid eliminado. Si algo parece anunciar este congreso en el horizonte del socialismo español es que después de González viene el guerrismo. Es decir, que Guerra y sus hombres
«&#34;Play-off&#34; de la Liga ACB de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	"Play-off" de la Liga ACB de baloncesto.
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto. Zelkjo Obradovic rechaza de nuevo la etiqueta de equipo favorito porque &#34;es bueno para nosotros que lo sea el Olympiakos&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	"Final four" del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto. Zelkjo Obradovic rechaza de nuevo la etiqueta de equipo favorito porque "es bueno para nosotros que lo sea el Olympiakos".
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	"Final four" del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El rival del 7 Up Joventut en la final de hoy es el club más rico del baloncesto griego, lo cual, en estos momentos, equivale a decir que lo es de todo el baloncesto de la FIBA. Su presupuesto para esta temporada supera los doce millones de dólares, que equivalen a casi 1.700 millones de pesetas. Sus extranjeros son los jugadores mejor pagados del mundo, sin contar la NBA.
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El rival del 7 Up Joventut en la final de hoy es el club más rico del baloncesto griego, lo cual, en estos momentos, equivale a decir que lo es de todo el baloncesto de la FIBA. Su presupuesto para esta temporada supera los doce millones de dólares, que equivalen a casi 1.700 millones de pesetas. Sus extranjeros son los jugadores mejor pagados del mundo, sin contar la NBA. Zarko Paspalj cobra 2,5 millones de dólares (350 millones de pesetas) por temporada y Roy Tarpley, dos
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Fundado en 1924 en El Pireo, el puerto de Atenas, el Olympiakos, que cuenta actualmente con doce secciones, se convirtió en un grande del baloncesto en el decenio de los setenta y ha ganado tres veces la Liga (1976, 1978 y 1993) y cuatro la Copa (1976, 1977, 1978 y 1980).
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	"Final four" del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.
«OPINION. La coincidencia de dos retransmisiones no explica tanta improvisación de última hora.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	punto de aplazar la retransmisión deportiva en beneficio del debate, pero optó al fin por el básquet desde las ocho y media de la tarde: a fin de cuentas los "primeros espadas", Miquel Roca incluido, ya habían dicho la suya. Cabe preguntarse qué habría ocurrido si la intervención de Roca hubiese coincidido con el baloncesto. Más vale no hacer cábalas...
«Reuniones sabatinas frente al Liceu». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	excepcional para el deporte de nuestro país. Aunque parezca mentira, se pone uno a pensar en lo que estamos consiguiendo en términos de resultados internacionales y hay que pellizcarse. Y aunque la temporada no haya acabado, ¿qué país de Europa puede aportar un palmarés como éste?: dos semifinalistas en la Copa de Europa de baloncesto; un semifinalista de la Copa de Europa de fútbol; un finalista en la Recopa de waterpolo y otro en la Copa de Europa de waterpolo; un finalista de la Recopa de balonmano. Varios tenistas entre los 50 mejores del mundo, entre los cuales el actual campeón de Roland Garros y el campeón de Estoril; el campeón de Europa
«JUAN ANTONIO CASANOVA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas. Versión realizada sobre texto plano	"Hay que resituar económicamente el baloncesto. Y si otros no lo hacen, lo haremos nosotros. Por obligación." Son palabras de Francesc Cairó, el "general manager" del club, que añade: "Más que nunca, la plantilla 94-95 no la hará el entrenador, ni yo, sino los números".
«JUAN ANTONIO CASANOVA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas. Versión realizada sobre texto plano	Esta es la causa por la que difícilmente un hombre tan querido como Corny Thompson —que cuenta con que la próxima será su última temporada en activo— vaya a poder despedirse del baloncesto en la Penya. De los tres extranjeros, el que tiene más posibilidades de seguir es Dyron Nix, el último en llegar.
«BRYAN MATTHEW. Seúl. Servicio especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El único equipo extranjero en activo de Seúl, formado por hombres de negocios residentes en la capital, está situado en los niveles superiores de la competición aficionada. "Es extraño —afirma uno de sus jugadores— llegar a un campo y descubrir que un cuarto del terreno está siendo utilizado para un partido de baloncesto y que se supone que tienes que sortear a los jugadores o que te tiren de la camiseta en un córner y que, cuando te vas a quejar, te encuentres al culpable partiéndose de risa."
«Un deporte introducido por misioneros.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	A nivel profesional, el fútbol compite con otros deportes importados: el béisbol, con una liga profesional con gran influencia de las compañías comerciales y que atrae grandes multitudes, y el baloncesto, que tiene menos afición, pero donde los partidos de la selección nacional se ven animados por grandes cantidades de adolescentes entusiastas.
«Además de Serrano, que da por terminada su carrera deportiva, el club prescindirá de Bayo y Rubiño.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Núñez repitió que "este año ha habido muchos jugadores de balonmano, baloncesto y fútbol que no han cobrado" y señaló que "los directivos del Barcelona somos corredores de fondo y sabemos esperar la oportunidad de fichar a los jugadores que queremos".
«JOSE MARTI GOMEZ.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La estadística aplicada al baloncesto o al béisbol puede ofrecer datos válidos sobre el desarrollo de un partido y el rendimiento de los jugadores. En fútbol la estadística es relativa. Rumania tiró menos a puerta, pero tiró mejor; los rumanos cayeron muchas más veces en el fuera de juego, pero supieron sacar más provecho de sus contraataques, y
«Bruguera, C. Costa y J. Sánchez siguen en Gstaad». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	España, imbatida en el Europeo sub'23 de baloncesto La selección española sub'23 cuenta como fáciles victorias sus actuaciones en el Europeo de la categoría, que se celebra en Eslovenia. El equipo de Pedro Martínez ha ganado sucesivamente a Italia (95-66), Eslovaquia (79-54) y ayer a Turquía (83-66). — Agencias
«Rafa Vecina suple en la selección al lesionado Antonio Martín.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BARCELONA. Redacción. Rafa Vecina se incorporó anoche a la concentración de la selección española de baloncesto, que prepara en Valencia el Campeonato del Mundo, en sustitución del lesionado Antonio Martín. Lolo Sainz decidió el cambio en vista de la lentitud de la recuperación del segundo en su lesión en el tobillo, así como su estado general, muy bajo de defensas a causa de una indisposición intestinal. Todo ello habría retrasado
«Xavi Fernández vuelve a Cataluña para fichar por el Barça y Dani Pérez se va a León.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Hoy mismo, en cuanto termine la revisión médica y se conozcan los resultados, puede culminar la operación de regreso a Cataluña del escolta de l'Hospitalet, que hace siete años parecía perdido para el baloncesto de elite cuando no tuvo plaza en el primer equipo del Joventut, al terminar su etapa como júnior en este club, y fue a parar a un equipo de Segunda, el Caixa Sabadell. Al año siguiente jugó en Primera División con el Metro Santa Coloma y uno más tarde, en 1989, fichaba por el
«Merino González abandona el arbitraje». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La selección de baloncesto de Estados Unidos, el llamado "dream team II", que jugará el Campeonato Mundial de baloncesto en la ciudad de Toronto (Canadá), comenzó ayer en Chicago los entrenamientos. — Agencias
«Merino González abandona el arbitraje». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La selección de baloncesto de Estados Unidos, el llamado "dream team II", que jugará el Campeonato Mundial de baloncesto en la ciudad de Toronto (Canadá), comenzó ayer en Chicago los entrenamientos. — Agencias
«Lasse Viren pone en venta sus cuatro medallas olímpicas». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El seleccionador de baloncesto de Croacia, Pino Giergia, y el fisioterapeuta del equipo, Mirko Krolo, pudieron salir el martes por la noche de Canadá, donde se disputó el Campeonato del Mundo, tras depositar 7.500 dólares cada uno como fianza, debido a la acusación de "acoso sexual" que presentó contra ellos una oficial de seguridad.
«No sólo los índices de audiencia determinan realmente los contenidos de la programación.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Así se decide, por ejemplo, en TVE que el baloncesto es deporte mayoritario y el atletismo minoritario aunque basta ver las portadas de los periódicos de estos días para darse cuenta de lo contrario, al menos esta vez. En el pecado, justo es decirlo, llevaron la penitencia.
«SANTIAGO FONDEVILA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La imagen es chocante. Sesenta artistas se mueven como les sugiere la banda sonora, pícaramente mezclada con retales de gregoriano, música china, heavy metal, murmullos, cantautores, música sinfónica... de apenas veinte segundos que no permiten recrearse en una idea, sino que obligan a cambiar constantemente. Uno juega al baloncesto, otro encorva la espalda cual jorobado de Nôtre Dame, aquella se chupa el dedo como una niña pequeña, el 57 lucha con el sable con un enemigo invisible, el 76 dispara con un arco, el 24 brinca y otro baila como si estuviera en una discoteca de Lloret. En la mesa, Cibrián y
«Lardín se recupera y podrá jugar ante el Celta». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El gigante Mark Eaton deja el baloncesto
«Lardín se recupera y podrá jugar ante el Celta». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Mark Eaton, pívot de 37 años y 2,24 m de los Utah Jazz, gran defensor, ha anunciado su retirada del baloncesto por una lesión en la espalda que ya le impidió jugar durante toda la temporada 93-94. "Un título habría sido algo grande, pero para mí es suficiente saber que di el 110 por ciento en cada partido." Ap.
«Los verdinegros sólo pudieron mantener la igualdad durante 12 minutos y en la segunda parte cedieron hasta 16 puntos al campeón de Letonia.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	RIGA. Servicio especial. El 7Up Joventut, actual poseedor del título, tendrá que remontar, el próximo jueves en Badalona, una desventaja de nueve puntos ante el Broceni de Riga para estar presente en las liguillas del IV Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.
«Epi dice que lo suyo es &#34;jugar a baloncesto&#34;; y su abogado, que deberá afrontar una cantidad inferior a la que se dice. Los socios del empresario acusado de estafa por Caixabank sostienen que &#34;vendía coches a futbolistas a mitad de precio&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Epi dice que lo suyo es "jugar a baloncesto"; y su abogado, que deberá afrontar una cantidad inferior a la que se dice. Los socios del empresario acusado de estafa por Caixabank sostienen que "vendía coches a futbolistas a mitad de precio".
«Epi dice que lo suyo es &#34;jugar a baloncesto&#34;; y su abogado, que deberá afrontar una cantidad inferior a la que se dice. Los socios del empresario acusado de estafa por Caixabank sostienen que &#34;vendía coches a futbolistas a mitad de precio&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	y Epi, estaban Busquets, Eusebio, Nadal, Ricardo Serna (entonces azulgrana, ahora en el Mallorca), Goikoetxea (Athletic de Bilbao), Juan Carlos (Valencia), Sergi (Zaragoza), Pablo Alfaro (Racing) y Cristóbal (Oviedo). Más tarde vendrían Bakero y Sergi Barjuán e integrantes del equipo de baloncesto, como Javier Crespo (ahora en el Pamesa Valencia).
«Epi dice que lo suyo es &#34;jugar a baloncesto&#34;; y su abogado, que deberá afrontar una cantidad inferior a la que se dice. Los socios del empresario acusado de estafa por Caixabank sostienen que &#34;vendía coches a futbolistas a mitad de precio&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	a los 140 millones de pesetas, (80, Epi; 60, Stoichkov), lo que les deja en una posición delicada. Este diario intentó infructuosamente recabar la versión de Stoichkov, concentrado con su selección en Sofia (Bulgaria). Epi rehusó hacer comentarios —"lo único que sé hacer es jugar a baloncesto", dijo— y se remitió a su abogado, Jordi Llovet, quien asegura que la cantidad final de la que deberá hacerse cargo "es muy inferior a la que se está barajando".
«MARTIN EDWARDS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	NIKOS GALLIS Jugador de baloncesto. Tarjeta roja de descalificación a la estrella griega por su actitud intolerable en un profesional, al no entender que nadie tiene la titularidad asegurada en todos los partidos, y menos en un deporte que admite cambios continuos, y por negarse a jugar cuando lo requirió su entrenador, Costas Politis, el mismo con el
«EDUARDO PALACIOS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Mendoza hizo un flaco favor a la sección de baloncesto a pesar de desmentir que vaya a venderla, al afirmar que "esta sección se está consumiendo cada año todos los intereses financieros de la gestión del Real Madrid. Es intolerable el gasto que nos acarrea".
«Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto. El Barcelona impuso su ritmo y acertó a anular a Sabonis, que sin jugar bien fue el mejor de un penoso equipo madridista.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto. El Barcelona impuso su ritmo y acertó a anular a Sabonis, que sin jugar bien fue el mejor de un penoso equipo madridista.
«Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto. Henry (23) y Brown (22) fueron decisivos.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto. Henry (23) y Brown (22) fueron decisivos.
«Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Duodécima jornada de la Liga ACB de baloncesto.
«LIGA ITALIANA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	BALONCESTO
«El balonmano estrenará la ampliación del Palau Blaugrana.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El Barcelona inaugurará la ampliación del Palau Blaugrana el próximo 19 de noviembre. Las nuevas gradas —construidas con el único objeto de hacer posible el regreso a casa del equipo de baloncesto después de tres años en el exilio del Palau Sant Jordi— se estrenarán con el encuentro de balonmano que los azulgrana disputarán ante el Hirschmann Geleen, correspondiente a la Recopa de Europa.
«El balonmano estrenará la ampliación del Palau Blaugrana.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Las obras de construcción de la segunda gradería sobre las localidades de gol han sido realizadas por Ferrovial en un plazo de poco más de dos meses y permitirán al Barcelona disponer de un aforo en torno a las 8.500 localidades, suficientes para albergar a los espectadores que suele arrastrar el equipo de baloncesto y muy superiores a la demanda que generan las secciones de balonmano y hockey.
«El balonmano estrenará la ampliación del Palau Blaugrana.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	La directiva espera que el primer lleno del remozado Palau Blaugrana se produzca cinco días después de su inauguración, coincidiendo con la vuelta a casa del equipo de baloncesto. El partido que el Barcelona y el Limoges celebrarán el día 24 de noviembre, correspondiente a la tercera jornada del Campeonato de Europa de clubs, reúne todos los requisitos necesarios para que se agoten las localidades y el retorno del hijo pródigo resulte memorable.
«&#34;Perico&#34;». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El domingo se celebrará en Valencia el Buckler All Star Europe de baloncesto, con la novedad de que se enfrentarán en un torneo tres en uno, en partidos de 20 minutos, los extranjeros de las ligas de España, Italia y Francia. No faltarán los tradicionales concursos de mates y triples. Redacción
«España busca hoy ante los checos su pasaporte para Atenas'95.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	La selección española de baloncesto realizó ayer un largo y complicado viaje, en avión y autocar, desde Madrid a Novy Jicin, donde esta tarde se enfrenta a la República Checa en el primer partido de la segunda vuelta de la fase de clasificación para el Campeonato de Europa que se disputará en Atenas el año próximo. El encuentro comenzará a las 16.30
«&#34;En Atenas igual podemos quedar terceros o cuartos, e incluso segundos, que décimos o undécimos. La igualdad será tremenda&#34;. ENTREVISTA a Lolo Sainz, seleccionador español de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	"En Atenas igual podemos quedar terceros o cuartos, e incluso segundos, que décimos o undécimos. La igualdad será tremenda". ENTREVISTA a Lolo Sainz, seleccionador español de baloncesto
«&#34;En Atenas igual podemos quedar terceros o cuartos, e incluso segundos, que décimos o undécimos. La igualdad será tremenda&#34;. ENTREVISTA a Lolo Sainz, seleccionador español de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	— Ningún castigo. Al dar la lista ya expresé mi respeto a los nombres ilustres. ¿Cómo voy a castigar a gente que lo ha dado todo por el baloncesto español? Las "vacas sagradas" tienen derecho a descansar y yo quería ver si teníamos un enlace.
«&#34;En Atenas igual podemos quedar terceros o cuartos, e incluso segundos, que décimos o undécimos. La igualdad será tremenda&#34;. ENTREVISTA a Lolo Sainz, seleccionador español de baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	— Puede resolver el problema del baloncesto español en el puesto de 3, de cuyo juego él es un buen prototipo. Posee velocidad, rebote, buen juego interior... Y ha mejorado mucho su tiro exterior.
«FUTBOL PRIMERA DIVISION (13.ª)». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«EDUARDO PALACIOS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Por último, señalar que ayer presentó Santiago Gómez Pintado su proyecto para reactivar el alicaído baloncesto madridista, que fue expuesto por el hombre fuerte de su candidatura, Juan Antonio Corbalán. El legendario jugador blanco anunció que había que adecuar los sueldos de los jugadores de la actual plantilla y trabajar más con la cantera porque anunció que a pesar de las dos últimas ligas conquistadas el Madrid había perdido en estas dos últimas temporadas más del
«Vigésima primera jornada de la Liga ACB.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Aito volvió a aparecer, de la misma manera que lo ha hecho muy a menudo en las últimas semanas. Falta de concentración, agresividad y ritmo fueron valores que se echaron de menos durante muchos minutos en un Barça que dio la sensación de dar todo por resuelto con esos 23 puntos de ventaja. Sin jugar un baloncesto muy espectacular, pero sí efectivo, los azulgrana habían dejado casi sentenciado el partido con el mencionado 40-17 al que se llegó por la seguridad de Middleton (10) y Ellis (8 en esa fase, pero pésimo en la reanudación) bajo los aros, el buen tiro exterior de Fernández y Montero, éste
«¿Qué acontecimiento deportivo destacaría de 1994?». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	LLUÍS DUPRE. Periodista deportivo. El baloncesto catalán, que cuenta con 583 clubs afiliados y 80.000 practicantes, celebra la conquista del Campeonato de Europa de Clubs, que se adjudicó el Club Joventut Badalona.
«ALFREDO BELLOSTAS. Madrid. Enviado especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Arbitros: Leeman (Sui) y Dorizon (Fra). El Barcelona concluyó la primera vuelta del grupo A del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto con una derrota contundente (99-78) ante el Real Madrid. La impecable actuación de los dos extranjeros madridistas fue determinante ante un conjunto azulgrana que dio una pésima imagen como bloque. Ahora los dos equipos están igualados con 4 victorias y 3 derrotas. Al igual que sucedió con el equipo de fútbol en Gijón el pasado domingo, el
«ALFREDO BELLOSTAS. Madrid. Enviado especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	con una derrota contundente (99-78) ante el Real Madrid. La impecable actuación de los dos extranjeros madridistas fue determinante ante un conjunto azulgrana que dio una pésima imagen como bloque. Ahora los dos equipos están igualados con 4 victorias y 3 derrotas. Al igual que sucedió con el equipo de fútbol en Gijón el pasado domingo, el baloncesto azulgrana comenzó el año con una lección de lo que no debe hacerse. Jugó uno de sus peores partidos de la temporada y sufrió un correctivo justo (y más amplio que el del fútbol ante el Sporting) porque el adversario fue muy superior. Siguiendo la similitud con la Copa, el Barça tendrá la
«LA CLAVE.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Un deporte como el baloncesto, en el que los números son fundamentales, también puede ofrecer estadísticas engañosas. Las de ayer lo son, porque Roberts logró 27 puntos y Massenburg 15, con 10 rebotes. Ambos, en teoría, cumplieron sobradamente, pero la verdad es que el primero dejó siempre suelto a Arlauckas y el segundo no pudo frenar
«Una precipitación de Ferran Martínez dio origen a una prórroga en la que el equipo turco dio la vuelta al partido.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Sus enormes problemas ante la defensa local en zona en el segundo tiempo y el caserismo arbitral en los momentos decisivos condenaron al 7 Up Joventut a sufrir en la prórroga la que es su tercera derrota en las siete jornadas de la primera vuelta de la liguilla del Campeonato de Europa de clubs de baloncesto. Tercera derrota, sellada con dos tiros libres de Sarica a falta de un segundo, que complica notablemente el objetivo de clasificarse entre los dos primeros del grupo B. Los turcos no emplearon su esperada zona 2-3 hasta el segundo tiempo. Pero eso les permitió recuperar el mando en el marcador, porque la
«El París-Dakar-París entra en su fase culminante». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El NatWest de Zaragoza ganó el torneo juvenil de baloncesto Ciutat de l'Hospitalet, al vencer al Unió Manresana por 78-58. Doce equipos han participado en esta edición. Tercero fue el Barcelona y cuarto el Real Madrid. Redacción.
«Triunfo de Bruguera y derrota de Emilio en Dubai». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Mike Jones, ex jugador de baloncesto del FC Barcelona, fue expulsado el lunes de Grecia nada más pisar el aeropuerto de Atenas con la expedición de su actual equipo, el Cholet, que anoche jugó contra el Aris. Jones jugaba precisamente en el Aris cuando, en 1990, la policía griega halló en su casa unos gramos de hachís y 40.000 dólares
«ALFREDO BELLOSTAS Malinas. Enviado especial». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El Barcelona tiene hoy una ocasión inmejorable para consolidar su posición en el grupo A del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto. Visita (19 h-C33) la pista del sorprendente Maes Pils, todavía invicto ante sus seguidores, lo que le ha permitido alcanzar las seis victorias —las mismas que el Barça—, aunque en los últimos partidos el rendimiento belga haya bajado. El esloveno Koller y el galés Jones serán los árbitros. Un triunfo
«Delecour no podrá pilotar hasta el octubre próximo». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Manolo Coloma ha seleccionado al equipo español, actual campeón de Europa, para el Mundial de baloncesto femenino, que se celebrará en junio en Australia. Estas son las doce jugadores elegidas: Ana Belén Alvaro, Laura Grande, Paloma Sánchez, Pilar Valero y Miriam Henningsen, del Dorna; Blanca Ares, Elisabeth Cebrián y Marina Ferragut, del BEX Argentaria; Nieves Lobón, Mar Xantal y Pilar Alonso, del Vigo, y Carolina Mújica, del Canoe. Efe
«EDUARDO PALACIOS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	") y reconoció que "con el 65-61 atravesamos un momento crítico. Pero supimos salir muy bien de él, evitando los errores infantiles que nos habían hecho perder una renta de catorce puntos. Pero el 1-0 no garantiza nada y el título aún está en juego". Finalmente, Salvador Alemany, máximo responsable del baloncesto azulgrana, coincidió con Aito y dijo que "hemos perdido nosotros. No he visto bien al Madrid, pero no hemos sido capaces de ganar porque hemos fallado mucho en ataque".
«MARIUS CAROL». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	que yo digo, fútbol es fútbol". Y don Juan Carlos le dio un golpe cariñoso con el puño cerrado en pecho. La junta directiva y los equipos de fútbol y balonmano del FC Barcelona fueron recibidos ayer en audiencia por los Reyes en su residencia del palacete Albéniz. En cambio, los jugadores de baloncesto no pudieron acudir a la cita, a causa del partido que esta noche les enfrenta al Real Madrid, que es el primero del "play-off" para el título. Don Juan Carlos y doña Sofía querían testimoniar de esta manera su afecto hacia unas formaciones que han cosechado en la presente temporada numerosos campeonatos. En el
«Encerrona a España ante Canadá en baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Encerrona a España ante Canadá en baloncesto
«Encerrona a España ante Canadá en baloncesto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	España perdió ante Canadá (81-92) en encuentro de preparación para el Campeonato del Mundo de baloncesto, disputado ayer en el pabellón deportivo de la Universidad de McMaster en Hamilton (Canadá) y que fue una verdadera encerrona por culpa de un arbitraje inconcebible que convirtió el encuentro en un choque sin ley con dos jugadores descalificados, Andrés Jiménez y Quique Andreu, una falta técnica a otro, Jordi Villacampa, y una monumental tangana debido a
«La magia del tres». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	"En el mundo del deporte, el número mágico de una actuación individual es el tres". Tres "home runs" (en beisbol). Un "hat trick" en hockey sobre hielo. Un "drive", un "aproach" y un "putt" en golf. Un triple en baloncesto. En fútbol, donde los goles son escasos, tres tantos para un jugador es en efecto una ocurrencia inusual. Cuando sucede en la Copa del mundo, ha nacido una estrella. ¿Es eso Oleg Salenko, un delantero de 24 años de San Petersburgo, que hizo historia el martes cuando marco cinco de los seis
«&#34;El fútbol es más limpio. Los norteamericanos han visto un deporte sin violencia, con choques, pero sin mala intención&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	visto nunca en un Mundial. Además, los medios informativos norteamericanos, que ignoraban al fútbol pocos días antes del comienzo de la Copa, dedican crecientes espacios a los partidos y a todas las incidencias que envuelven al campeonato. La televisión tiene más audiencia con el fútbol que con el béisbol, golf y baloncesto. La gente se interesa y habla de fútbol. Sólo por esta respuesta positiva de los estadounidenses, el Mundial ya ha sido un éxito, contribuyendo a que el fútbol se afiance en este país". Preguntado sobre qué aspecto destacaría más del Mundial, Blatter dijo que, aparte de los llenos que registran los estadios
«&#34;El fútbol es más limpio. Los norteamericanos han visto un deporte sin violencia, con choques, pero sin mala intención&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	visto nunca en un Mundial. Además, los medios informativos norteamericanos, que ignoraban al fútbol pocos días antes del comienzo de la Copa, dedican crecientes espacios a los partidos y a todas las incidencias que envuelven al campeonato. La televisión tiene más audiencia con el fútbol que con el béisbol, golf y baloncesto. La gente se interesa y habla de fútbol. Sólo por esta respuesta positiva de los estadounidenses, el Mundial ya ha sido un éxito, contribuyendo a que el fútbol se afiance en este país". Preguntado sobre qué aspecto destacaría más del Mundial, Blatter dijo que, aparte de los llenos que registran los estadios
«Michael Jordan podría volver a jugar con Chicago.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Juan Montes sustituirá a Pedro Martínez en el puesto de entrenador ayudante del seleccionador nacional senior Lolo Sainz, tras el acuerdo al que el actual técnico del Joventut llegó con la Federación Española de Baloncesto. Efe.
«Lo que te pide el cuerpo. Víctor Muñoz, &#34;Pichi&#34; Alonso y la campeona aeróbica Sara Torres abren Nova Icària, un polideportivo popular.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	l voleibol, pasando por todas las nuevas modalidades tan en boga, como "stretching", "steps", "funk", "slide" o los circuitos de "training". De bailes de salón a artes marciales, del tai-chi a la gimnasia terapéutica, pasando por clases de iniciación al baloncesto, que irán a cargo de Nacho Solozábal. Puede decirse que lo tienen todo. Hasta una cierta locura, porque abrieron ayer y reciben solicitudes a cientos. Ni un momento de descanso tienen las guapas de recepción, que informan e inscriben casi al mismo tiempo. El trío de la casa enseña las instalaciones,
«JUAN ANTONIO CASANOVA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Un mes después de la visita de "Magic" Johnson y sus "all stars", los aficionados al baloncesto tienen esta noche una nueva cita en Badalona, donde el 7Up Joventut juega a las 20.30 h contra uno de los equipos más relevantes de la NBA y acaso el más espectacular de todos, unos Golden State Warriors plagados de estrellas y amantes como pocos del juego ofensivo. La expansión de la NBA no cesa. El
«JUAN ANTONIO CASANOVA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	A pesar de su irregularidad y de que la falta de grandes pívots les ha impedido llegar lejos en los "play-off", hace años que los Warriors figuran entre los equipos que practican mejor baloncesto en la NBA, de la mano de Don Nelson, el entrenador del "dream team II", que inicia ahora su séptima temporada en el equipo. En la anterior, por ejemplo, aunque las lesiones impidieron jugar un solo partido a hombres tan importantes como Hardaway y el lituano Marciuliones (traspasado ahora a Seattle
«JUAN ANTONIO CASANOVA Barcelona». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	DAVID AIROB. Los Warriors durante la inauguración de una pista de baloncesto ayer en Barcelona
«El Madrid tampoco presentó ayer los avales». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	El presidente de la Federación Italiana de Baloncesto, Gianni Petrucci, ha decidido que el jugador y capitán de la selección, Ferdinando Gentile, deje la concentración del equipo nacional que el miércoles se enfrentará a Hungría. Gentile se había quejado reiteradamente de que jugaba poco. Efe.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			de segundo, el mercurio se libera de la energía adicional, emitiendo un fotón de luz ultravioleta. Este fotón es absorbido nuevamente por átomos de fósforo en la superficie del tubo fluorescente, los que a su vez sueltan la energía en forma de luz visible. El proceso completo es como si en un partido de baloncesto una pelota surge del choque de dos jugadores, la que es tomada por uno de ellos, y pasada a otro, quien finalmente la tira fuera de la cancha. Extraño partido ese en que se crean pelotas, y éstas cambian de forma cuando van de un jugador a otro.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al quinto día de mis paseos ciclistas por la jungla de Angkor apareció por allí el mismísimo Norodom Sihanuk rodeado de cámaras y focos. El príncipe camarada rodaba su última película, Apsara. Además de jugar al fútbol, al balonmano y al baloncesto, de dirigir revistas y periódicos, componer canciones y tocar el sexo y el acordeón, este rey bajito que dejó la corona para fundar el partido único, la Comunidad Socialista Popular, se convirtió en el juez supremo, y en jefe nacional del budismo. No dudó tampoco en vestir calzones negros, camisa blanca
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	– Otros se decantan por la práctica de otros deportes como el footing; la natación; el esquí de fondo, muy practicado por los ciclistas; incluso algunos deportes de equipo como el fútbol, el balonmano o el baloncesto.
Carrión, Ignacio: Cruzar el Danubio. Barcelona: Destino, 1995.	Carrión, Ignacio	Cruzar el Danubio	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal de 1995	Pasaron por varias galerías. Cruzaron un patio en el que algunos reclusos jugaban al baloncesto totalmente enrejados. Interrumpieron el juego para ver pasar al visitante. Le hicieron el dedo. Gritaron que te den por culo. Se rieron. Luego continuaron jugando.
Galeano, Eduardo: El fútbol. A sol y sombra. Madrid: Siglo XXI, 1995.	Galeano, Eduardo	El fútbol. A sol y sombra	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Confesión del autor	Ahora pueden ver los partidos millones de personas, y no sólo los millares que caben en los estadios. Los hinchas se han multiplicado y se han convertido en posibles consumidores de cuanta cosa quieran vender los manipuladores de imágenes. Pero, a diferencia del béisbol y del baloncesto, el fútbol es un juego continuo, que no ofrece muchas interrupciones útiles para pasar publicidad. Un solo intervalo no alcanza. La televisión norteamericana ha propuesto corregir este desagradable defecto dividiendo los partidos en cuatro tiempos de veinticinco minutos, y Havelange está de acuerdo.
«El renacer de la pelota vasca». Geo. Madrid: G + J Ediciones, 1995-07-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				oficinas; donde antes se bebía vino y sidra, ahora se consume cerveza; donde antes se escuchaban bersos y trikitrixas (instrumento tradicional vasco similar al acordeón), ahora retumban los sintetizadores. La televisión genera nuevos hábitos y aficiones entre la gente joven. En muchos frontis incluso han colgado aros para jugar al baloncesto. Me han olvidado.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	ganas de preguntarle por todo lo que se está sufriendo en estos meses en Yugoslavia. Él ha perdido ya a trece familiares, me ha dicho. Cuando he comenzado a preguntarle, he notado en él algo raro. No sabía si era el vino —estaba cenando con sus viejos compañeros del equipo de baloncesto del Real Madrid— o si era aquel infarto que aún le tiene un poco bloqueado. La entrevista ha sido dramática. Dejaba largas pausas antes de contestar, que a mí se me hacían interminables. He visto que sufría hablando de la guerra en su país. Cuando le he preguntado si había disparado contra alguien, me
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	He comenzado el programa recordando a Alvaro Rodríguez, el chaval de Málaga que nos hacía el baloncesto. El domingo comenzó a dolerle la cabeza. Una meningitis. Ha muerto esta madrugada. Hacía tiempo que yo no rezaba por las noches y ayer lo hice por él. Yo no le conocía. Ha sido Bustillo el que me ha ido contando estos días. Pero he sentido algo así como... rabia.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	Diego Córdoba es un abogado veterano que estará rayando los sesenta años. Tiene un gesto amable crónico que va pintado en él y transmite seguridad y confianza. Antes de enseñarme la demanda civil que ha presentado contra mí el García, me habla de baloncesto y de deporte en general, para ahorrarme explicaciones y hacerme ver que conoce mi mundo y mis satélites.
«El ruedo ibérico». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	es que existen, siempre y cuando el equipo gane. Más aún: si el precio de la victoria fuera el acoso de los acreedores o el desbarajuste interior, pues adelante, no se hacen tortillas sin romper huevos. El mayor enemigo de Ramón Mendoza estos años no han sido, pese a todo, las finanzas, ni el titubeante baloncesto, ni el desorden de la casa, sino la ausencia de buenos resultados futbolísticos.
«El Joventut toca fondo ante el Fórum». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: JOVENTUT 84 FORUM FILATELICO 88
«Estudiantes, fulminado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: ESTUDIANTES 77 BARCELONA 99
«Correcto triunfo del Madrid contra el Breogán en Lugo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: BREOGAN LUGO 56 REAL MADRID 72
«BALONCESTO / LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Liga de baloncesto: Manresa 82 Peñas 85; Andorra 64 Unicaja 81;Valvi 75 Taugrés 90.
«BALONCESTO / LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO / LIGA ACB
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LOS problemas de los «cuatro grandes» tradicionales del baloncesto español, tan aparentes esta semana en sus estrepitosos revolcones europeos, nacen en todos los casos de un mal que se está volviendo endémico entre nosotros: el de confundir los nombres con los hombres. O, lo que es lo mismo, la formación de plantillas sobre la base de la fama pasada de viejas glorias, de
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	¿Y en el caso del Real Madrid? Aquí las variaciones sobre ese tema se llaman «ensoñación con el pasado» y «reincidencia en el error». Por eso, señor Mendoza, se va a «tomar por...» su baloncesto. Igual que en Badalona dicen «este chico nos va a resolver el pívot» (y no); igual que en Barcelona afirman «en Europa, como en Sevilla, este chico nos da veintitantos puntos y diez rebotes por partido» (y no), en Madrid la cantinela es: «Este chico
«Los dos equipos se miden esta noche (20.00 horas, La 2) en la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Liga europea de baloncesto: vísperas del Real Madrid-Maccabi
«Los dos equipos se miden esta noche (20.00 horas, La 2) en la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Pero el baloncesto vive ahora en una dimensión más humilde y sólo la figura del máximo anotador de esta Liga Europea (Arvydas Sabonis, con 22,3 puntos por partido) aparece en el programa de esta confrontación como principal reclamo para un encuentro en el que los dos equipos se juegan buena parte de su futuro en esta competición. El Real Madrid
«El club abre expediente informativo y multa a los dos jugadores &ndash; Se busca sustituto al lesionado Rimas Kurtinaitis &ndash; Honda preocupación ante la posibilidad de quedar fuera de los «playoffs»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Real Madrid. Bronca Antúnez – Biriukov. Buscan un extranjero
«El club abre expediente informativo y multa a los dos jugadores &ndash; Se busca sustituto al lesionado Rimas Kurtinaitis &ndash; Honda preocupación ante la posibilidad de quedar fuera de los «playoffs»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Semejante amenaza era parte de una refriega entre los dos jugadores, inmediatamente antes de encajar la duodécima derrota blanca en Liga ACB. La gravedad de los hechos provocó ayer una reunión matinal del cuadro directivo de la sección de baloncesto con el gerente del club, Manuel Fernández Trigo. Por la tarde, la Junta Gestora del club anunció la apertura de expediente informativo a los dos jugadores, a los que impuso una sanción económica.
«Baloncesto. Joventut ficha al pívot Yamen Sanders para sustituir a Wright». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Joventut ficha al pívot Yamen Sanders para sustituir a Wright
«Baloncesto. Joventut ficha al pívot Yamen Sanders para sustituir a Wright». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«RESULTADOS DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«ELECCIONES DEL REAL MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	del famoso plan Pond's: ya saben, el de la belleza en siete días, sólo que reconvertido en el de «la revolución en 101 días». Ese lapso de tiempo es el que dura el peculiar acuerdo Ferrándiz-Mendoza, y en el que se debe reorganizar, reanimar, reconvertir y relanzar la sección de baloncesto, blanco durante un decenio de los impulsos ciclotímicos del presidente, ora despilfarrando millones, ora implorando que alguien se la quitase de encima...
«ELECCIONES DEL REAL MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Aunque prorrogue algo su labor, más allá del 31 de mayo (dice que quizá hasta el 1 de agosto), el problema de Ferrándiz sigue siendo similar: sí, podrá trasladar la sede del baloncesto a la Ciudad Deportiva. (¿La deportiva y también la administrativa? En el club ya ponen trabas a esto último, y veremos si tenemos nuevo portazo...). Sí, podrá instalar vídeos, sofás, fichar algún entrenador juvenil, descubrir a un dirigente hoy «tapado» del estilo Arsenio Lope Huerta y a
«Randolph Keys, blanco al 50%». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LIGA DE BALONCESTO: RESULTADOS DE VARIOS ENCUENTROS
«Randolph Keys, blanco al 50%». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El cuerpo técnico del equipo de baloncesto aguardaba hasta hoy para conocer el nombre del presidente del Real Madrid. Después, plantearía la cuestión a la "nueva" junta.
«Estudiantes se divirtió». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LIGA DE BALONCESTO: ESTUDIANTES 90 - FESTINA ANDORRA 68
«Estudiantes se divirtió». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La quinta victoria consecutiva de Estudiantes llegó de un modo poco glorioso, dada la debilidad del Festina. Pero resultó, pese a todo, bastante convincente. Se basó en algunos factores muy importantes en esto del baloncesto: la defensa (individual), el dominio del rebote y el acierto en los porcentajes de tiro. Quizá cualquiera de esas formas de superioridad hubiera, por separado, resultado suficiente ante un adversario de mínimos recursos materiales y poco espíritu. Pero las tres juntas resultaron insalvables. Más aún: aplastantes.
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LOS cuatro mil fieles del Palacio de Deportes apenas soltaban algún murmullo. El responsable del baloncesto en una de las tres candidaturas a la Presidencia del Real Madrid se agitaba, nervioso: «No sé si irme ahora o esperar cinco minutos más». (Al final, aguantó estoicamente hasta el pitido final. El electoralismo es el el electoralismo). El responsable en otra candidatura, en cambio,
«Hasta la cocina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Miren: sin esfuerzo, sudor, tensión y velocidad (y aún más velocidad), ni hay espectáculo deportivo, ni este Madrid de la nueva etapa va a recuperar a su público, a forzar el respeto de los equipos inferiores, a acallar a los enemigos del baloncesto en el entorno madridista.
«El Real vuelve a luchar con el León, con quien perdió dos veces en Liga, la última con pelea de Biriukov y Antúnez». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO. Copa. Previo al Real Madrid - León y el Joventut - Taugrés
«El Real vuelve a luchar con el León, con quien perdió dos veces en Liga, la última con pelea de Biriukov y Antúnez». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	Veinte días después, Real Madrid y León mantendrán un pulso (18.15 horas, La 2) al que los campeones de Liga no le han cogido el truco en lo que va de temporada. Todos los aficionados al baloncesto todavía tienen frescas en sus retinas las imágenes de José Biriukov y José Miguel Antúnez enzarzados en una lamentable disputa, que no acabó a tortazos por la rápida intervención de sus alucinados compañeros.
«El Real vuelve a luchar con el León, con quien perdió dos veces en Liga, la última con pelea de Biriukov y Antúnez». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	El juego de los leoneses atasca por completo los sistemas de ataque de un Real Madrid al que le cuesta anotar en cuanto Arvydas Sabonis se encuentra con un secante cualificado. Y Corney Thompson lo es. A sus 35 años, el «gordo» más querido por el baloncesto español puede presumir de haber sacado de la pista al monstruo lituano en sus dos últimas confrontaciones, forzando de esta forma el hundimiento de la nave capitaneada ahora por Pedro Ferrándiz y Mario Pesquera.
«Toolson anotó ayer siete triples fundamentales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO. Copa. BARCELONA 61 - ZARAGOZA 66
«Toolson anotó ayer siete triples fundamentales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	Al equipo aragonés le bastó explotar un par de fundamentos básicos del baloncesto para mantener a raya a un Barcelona que deambuló por la pista hasta el descanso. La cuestión era bien sencilla. Andre Turner aguantaba la posesión de la pelota 15 ó 20 segundos, Bannister bloqueaba a Andrés Jiménez y Andy Toolson acribillaba el aro azulgrana con tres triples consecutivos.
«Gran partido del alero, que mete a su equipo en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO. Copa. ESTUDIANTES 87 - FESTINA ANDORRA 86
«El número uno». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	le gusta, sin poder hacer contraataques y viéndose obligado a agotar las posesiones. La táctica del conjunto zaragozano ha sido muy inteligente, porque ha dispuesto una defensa de ayudas cerca del aro que ha impedido al Barcelona jugar con sus pivots, y ése es precisamente uno de los puntos fuertes del baloncesto que despliegan habitualmente los hombres de Aíto.
«El director de la Policía no aclara cómo pudo responder Laos a un fax de Belloch que no había sido enviado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Ni Belloch ni Olivares han aclarado nunca en que idioma se comunicaron sus cinco policías con el misterioso «capitán Khan» y su amigo «karateca». Han dicho que «Khan» medía casi dos metros. Si eso fuera cierto y dado que los jugadores de baloncesto locales no superan el 1,95, «Khan» sería una atracción circense, pero la realidad es que nadie parece haber visto nunca en Laos a un policía de ese tamaño.
«REAL MADRID». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Villar Mir apuntó, además, que este es un nuevo paso en la política económica del Real Madrid, una vez que el pasado día 16 de marzo pudo lograr un crédito de 1.000 millones de pesetas con el Banco de Santander, que sirvió para pagar los atrasos que tenía con las plantilla de fútbol y baloncesto de la entidad. El vicepresidente del Real Madrid confirmó que en estos momentos estudia una nueva operación financiera, que tendría que ser seguramente sometida a la aprobación de la asamblea general de socios del club. Esta iniciativa podría pasar por la emisión de bonos por valor de 2.000 millones de pesetas, un proyecto que Ramón Mendoza
«Coren y Madrid juegan esta noche con el recuerdo de la «tangana» acontecida en el Palacio el 4 de diciembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. Liga ACB. Previo al Coren - Madrid
«Coren y Madrid juegan esta noche con el recuerdo de la «tangana» acontecida en el Palacio el 4 de diciembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Jornada 36: 7UP Joventut-Breogán Lugo (20.30 horas), Valvi Girona-TDK Manresa (20.30), Amway Zaragoza-Baloncesto Salamanca (20.30), Pamesa Valencia-Caja San Fernando (20.30), Coren Orense-Real Madrid Teka (20.30), Estudiantes Caja Postal-Somontano Huesca (20.00), Festina Andorra-Fórum Valladolid (21.00), Unicaja Málaga-Taugrés de Vitoria (20.45), Barcelona Banca Catalana-Club Baloncesto Cáceres (20.30), Club Baloncesto Murcia-Club Baloncesto León (21.00).
«Coren y Madrid juegan esta noche con el recuerdo de la «tangana» acontecida en el Palacio el 4 de diciembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Lugo (20.30 horas), Valvi Girona-TDK Manresa (20.30), Amway Zaragoza-Baloncesto Salamanca (20.30), Pamesa Valencia-Caja San Fernando (20.30), Coren Orense-Real Madrid Teka (20.30), Estudiantes Caja Postal-Somontano Huesca (20.00), Festina Andorra-Fórum Valladolid (21.00), Unicaja Málaga-Taugrés de Vitoria (20.45), Barcelona Banca Catalana-Club Baloncesto Cáceres (20.30), Club Baloncesto Murcia-Club Baloncesto León (21.00).
«Coren y Madrid juegan esta noche con el recuerdo de la «tangana» acontecida en el Palacio el 4 de diciembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Girona-TDK Manresa (20.30), Amway Zaragoza-Baloncesto Salamanca (20.30), Pamesa Valencia-Caja San Fernando (20.30), Coren Orense-Real Madrid Teka (20.30), Estudiantes Caja Postal-Somontano Huesca (20.00), Festina Andorra-Fórum Valladolid (21.00), Unicaja Málaga-Taugrés de Vitoria (20.45), Barcelona Banca Catalana-Club Baloncesto Cáceres (20.30), Club Baloncesto Murcia-Club Baloncesto León (21.00).
«Coren y Madrid juegan esta noche con el recuerdo de la «tangana» acontecida en el Palacio el 4 de diciembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	(20.30), Amway Zaragoza-Baloncesto Salamanca (20.30), Pamesa Valencia-Caja San Fernando (20.30), Coren Orense-Real Madrid Teka (20.30), Estudiantes Caja Postal-Somontano Huesca (20.00), Festina Andorra-Fórum Valladolid (21.00), Unicaja Málaga-Taugrés de Vitoria (20.45), Barcelona Banca Catalana-Club Baloncesto Cáceres (20.30), Club Baloncesto Murcia-Club Baloncesto León (21.00).
«MEDICINA DEPORTIVA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España			Versión realizada sobre texto plano	PARA EL BALONCESTO
«MEDICINA DEPORTIVA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España			Versión realizada sobre texto plano	Salidas repentinas, frenazos, cambios de dirección, saltos, caracterizan al baloncesto. La zapatilla, sobre todo para los saltos, debe envolver bien el pie, particularmente el tobillo.
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. Campeonato de Europa. Final Four. Previo al Real Madrid — Olympiakos en Zaragoza
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El técnico griego reconoció ayer que Obradovic es el mejor técnico del continente — Boris Stankovic, presidente de la FIBA, criticó ayer el baloncesto defensivo de los participantes — Parar como sea a Arvydas Sabonis, objetivo del Olympiakos
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	. Era la séptima vez. La televisión era en blanco y negro. La crisis del petróleo comenzaba a remitir. Las novelas se inspiraban en la guerra fría. Mandaba la UCD. No existían los triples. Y en el lado occidental del Muro, el Real Madrid volvía a ser el campeón de Europa de baloncesto.
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Es la cita entre el pasado, tan lejano, y el baloncesto moderno en el que el Real Madrid es un modesto de atribulado pedigrí.
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ioannidis y Obradovic, no obstante, reciben fuego de la lengua del presidente de la Federación Internacional, Borislav Stankovic: «Estamos viendo baloncesto de los años cincuenta».
«La futura estabilidad de la sección pasa por un triunfo sobre el Olympiakos de Atenas que otorgaría la octava Copa de Europa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	B.S. se refiere al 62-49 (111 puntos) y al 58-50 (110) de las semifinales. «La defensa es la clave del baloncesto» (Ioannidis). «En la defensa hay un gran espectáculo» (Obradovic). Ambos se conforman con vencer por la mínima. De penalti.
«El largo plazo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ahora bien, todo esto se refiere al corto plazo, al de una victoria del Real Madrid que el baloncesto español necesita como agua de abril («versión sequía» del viejo dicho)... y no digamos la sección madridista. Pero no hay aficionado que haya sufrido el ¿espectáculo? del martes que no se desespere por el camino emprendido por el baloncesto continental, sin que sus bien retribuidos «comisionados» y
«El largo plazo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	, al de una victoria del Real Madrid que el baloncesto español necesita como agua de abril («versión sequía» del viejo dicho)... y no digamos la sección madridista. Pero no hay aficionado que haya sufrido el ¿espectáculo? del martes que no se desespere por el camino emprendido por el baloncesto continental, sin que sus bien retribuidos «comisionados» y presidentes nacionales se inmuten un ápice. Cuando se bate un récord de improductividad con 111 puntos en una semifinal y se «mejora» con 110 en la segunda, estamos ante la mayor regresión del baloncesto-espectáculo desde la creación de la vieja Copa de Europa.
«El largo plazo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	que no se desespere por el camino emprendido por el baloncesto continental, sin que sus bien retribuidos «comisionados» y presidentes nacionales se inmuten un ápice. Cuando se bate un récord de improductividad con 111 puntos en una semifinal y se «mejora» con 110 en la segunda, estamos ante la mayor regresión del baloncesto-espectáculo desde la creación de la vieja Copa de Europa.
«Ganar matando». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	enhorabuena. De cara a la final con el Olympiakos, presenta en ataque un crédito cuatro puntos superior al de su rival (el Madrid endosó 62 puntos al Limoges, mientras el equipo del Pireo sólo anotó 58). Extrapolando datos hay que considerar favorito al equipo de Obradovic, porque en este tipo de baloncesto cuatro puntos son todo un mundo.
«Ganar matando». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	No tengo muy claro que éste sea el camino. De verdad. Tengo serias dudas de que estos títulos ayuden en algo a este deporte. Cuando jugadores como Fernando Martín, Epi, Solozábal, Norris o Sibilio estaban en la cumbre, nuestro baloncesto no conquistó ningun máximo título europeo, pero con su juego hicieron afición. A la de hoy en día me temo que la estén matando, aunque, paradójicamente, sea a base de ganar.
«En su historia, el equipo blanco ha llegado a trece finales del más preciado galardón continental». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. Copa de Europa. Previo a la final. Relación de las ganadas por el Real Madrid
«En su historia, el equipo blanco ha llegado a trece finales del más preciado galardón continental». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ZARAGOZA.— El Real Madrid lleva quince años buscando la Copa de Europa, su octavo título. El trofeo más preciado del baloncesto europeo se le ha resistido a jugadores históricos del club, como Fernando Martín. Quizá por los años y por los ausentes, la ansiedad blanca es tan grande. Ahora el Madrid está cerca de romper maleficios, destrozar estadísticas y guardar para siempre el tiempo pasado.
«LO MAS DESTACADO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La 2 transmite en directo desde el Pabellón Príncipe Felipe de Zaragoza la final de la Liga Europea de baloncesto que disputan el Real Madrid y el Olympiakos. Los madridistas vencieron en la semifinal a los franceses del Limoges por 62-49, y los griegos derrotaron a sus compatriotas del Panathinaikos por 58-52. Es la primera final del máximo torneo continental que disputa el Real Madrid en los últimos diez años. Sabonis y Arlauckas son las
«El domingo se jugarán el paso a las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-20.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO: LIGA ACB. AMWAY ZARAGOZA 94 – REAL MADRID 77
«El domingo se jugarán el paso a las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-20.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Incidencias: Pabellón Príncipe Felipe de Zaragoza. 7.000 espectadores. Real Madrid y Amway igualan a una victoria su playoff de cuartos de final. Se guardó un minuto de silencio en memoria de Antonio Burillo, pionero del baloncesto zaragozano en el Centro Natación Helios, equipo que posteriormente llegaría a ser el actual Zaragoza.
«El equipo de Obradovic no pudo contener la avalancha azulgrana en el segundo tiempo. Xavi Fernández volvió a ser la figura y nadie pudo pararlo. El pívot lituano sólo marcó siete puntos en la segunda mitad». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	BALONCESTO. Liga ACB. BARCELONA 84-REAL MADRID 65
«El equipo de Obradovic no pudo contener la avalancha azulgrana en el segundo tiempo. Xavi Fernández volvió a ser la figura y nadie pudo pararlo. El pívot lituano sólo marcó siete puntos en la segunda mitad». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El Palau vivió una pesadilla durante doce minutos imperiales del campeón de Europa. O mejor dicho, Arvydas Sabonis decidió engrandecer su consolidado crédito con una nueva lección de baloncesto sabio, demoledor e incontestable. Fueron los momentos en los que Antúnez dirigía con maestría a su equipo, repartiendo los caramelos siempre al hombre adecuado. El Barcelona no ofrecía respuestas concluyentes, debido a que Zeljko Obradovic le había metido un gol a Aíto desde la pizarra cambiando las marcas esperadas al situar a «Skeeter»
«Llega Laso y Obradovic complica su renovación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	BALONCESTO. Final de Liga ACB. Llega Laso y Obradovic complica su renovación
«Queda Zaragoza...». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	y que jugó al compás de este Madrid «tractorizado» por el técnico belgradense estará el único recuerdo feliz de una temporada calcada de la del Joventut el año precedente. Habrá que esperar que la resaca de la temporada siguiente no se parezca a la de Badalona, por bien del Madrid y de un baloncesto español que no está para permitirse la ruina de un gran club cada año.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Baloncesto
«BALONCESTO. RESULTADOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. RESULTADOS
«BALONCESTO. RESULTADOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto
««No podemos jugar contra los serbios porque han matado a muchos jóvenes de nuestro país», dijo su técnico». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD Rom del primer semestre de 1995	BALONCESTO. PREEUROPEO. Bosnia anuncia que no se presentará a su partido contra Yugoslavia
««No podemos jugar contra los serbios porque han matado a muchos jóvenes de nuestro país», dijo su técnico». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD Rom del primer semestre de 1995	SOFIA (BULGARIA).— Bosnia-Herzegovina se niega a jugar contra Yugoslavia en el Preeuropeo de baloncesto que comienza hoy en Sofía. El seleccionador bosnio, Sabit Hadzic, puso ayer fin a la polémica de los últimos días y anunció en la capital búlgara que su equipo no se presentará en el partido contra los yugoslavos, que en principio debía celebrarse mañana.
«FUTBOL. Previo a la última jornada de Liga. Núñez resta importancia a la posible derrota del Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	aceptarlo, porque otros clubes grandes han faltado alguna vez y no se han muerto. Si no nos clasificamos, sería la decepción más grande como presidente, pero esto es normal cuando estás acostumbrado a tantos éxitos», argumentó el máximo mandatario azulgrana durante la presentación de Manel Bosch, como nuevo jugador del Barcelona de baloncesto.
«En el equipo de Lolo Sáinz sólo destacó la fuerza reboteadora de Reyes y Orenga». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO. Preparación al Europeo de Atenas. ESPAÑA 68 — YUGOSLAVIA 87
«BALONCESTO: El Real Madrid gestiona, a la vez, los fichajes de Paspalj y Komazec». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO: El Real Madrid gestiona, a la vez, los fichajes de Paspalj y Komazec
«BALONCESTO: El Real Madrid gestiona, a la vez, los fichajes de Paspalj y Komazec». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	BALONCESTO
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	Baloncesto
«Murdoch paga 4,5 millones de dólares por editarlo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Habla Gingrich: «Menos baloncesto y más libros»
«Murdoch paga 4,5 millones de dólares por editarlo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	le ha convertido en uno de los políticos norteamericanos sobre los que más se ha escrito últimamente, Gingrich hace referencia en su libro a cuestiones sociales desde su particular punto de vista. Según explica en algunas de sus páginas, los jóvenes de los guetos que abundan en las ciudades norteamericanas deberían dedicarse menos a jugar el baloncesto y a leer más para progresar.
«Fasoulas interrumpe el sueño olímpico de la selección española». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. Europeo de Atenas. GRECIA 66 - ESPAÑA 64. Resultados de otros partidos
«Fasoulas interrumpe el sueño olímpico de la selección española». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	ATENAS.— Durante treinta y nueve minutos y cuarenta cuatro segundos España se vio reservando habitaciones en la Villa Olímpica de Atlanta. Fasoulas le quitó la idea de la cabeza. Eso sí, ni la locura paranoica de veinte mil locos que disfrutan del baloncesto como si fuese la única razón de su existencia, ni los triples asesinos de Fanis Christodulu (5), ni la esperada parcialidad del croata Radic en la fase decisiva de la pugna evitaron que Lolo y sus gregarios disfrutaran de una excitante velada de basket, ensuciada tan sólo por la crueldad de un marcador que permite
«Fasoulas interrumpe el sueño olímpico de la selección española». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	complicó por culpa del acierto de Fasoulas y Economou en el uno contra uno —Ferrán nunca supo pararles—. A dos minutos del final, todo parecía perdido (63-53), pero el habitual triple desesperado de Galilea y una magnífica presión diseñada por Lolo Sáinz facilitaron una derrota tan digna como insuficiente. El baloncesto español disfrutará ahora de dos años de reflexión para mirarse el ombligo.
«Fasoulas interrumpe el sueño olímpico de la selección española». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Lo que ha pasado aquí esta noche no ha sido legal. Me daría vergüenza ser de la FIBA». Rafael Cortés Elvira no pudo contener su indignación tras el partido de ayer y cargó duramente contra el máximo organismo del baloncesto mundial. «Hay que acabar de una vez por todas con las vergonzosas actuaciones arbitrales que se producen en este país sistemáticamente», dijo.
«Fasoulas interrumpe el sueño olímpico de la selección española». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-07-01.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Croacia 71 Italia 61. Croacia es una potencia que está a años luz del decadente baloncesto italiano, representado en la obesa figura de Stefano Rusconi, un pívot gordo y fanfarrón que ha sido contratado por Phoenix Suns en una demostración evidente de que en la NBA han perdido el rumbo definitivamente.
«BALONCESTO. Arlauckas supera un examen médico y podrá jugar la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. Arlauckas supera un examen médico y podrá jugar la Liga Europea
«BALONCESTO. Arlauckas supera un examen médico y podrá jugar la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO
«BALONCESTO. Arlauckas supera un examen médico y podrá jugar la Liga Europea». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Asimismo, fuentes cercanas a José Biriukov confirmaron a este periódico que existe una posibilidad de que el escolta retorne al baloncesto en activo en un futuro próximo, deseo ya expresado ayer por el jugador en estas páginas. «Si Biriukov se recupera bien de su lesión en la rodilla derecha hay opciones de que varios clubes le hagan una oferta en octubre o noviembre», confesó una persona allegada al ex capitán madridista.
«El Barcelona presentó a Arturas Karnishovas y a Dan Godfread». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BALONCESTO. El Barcelona presentó a Arturas Karnishovas y a Dan Godfread
«El Barcelona presentó a Arturas Karnishovas y a Dan Godfread». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	BARCELONA.— Arturas Karnishovas y Dan Godfread se presentaron ayer como nuevos jugadores del baloncesto azulgrana. La incorporación del ala-pívot lituano, de 24 años, revaloriza el viejo sueño del Barcelona: la Liga Europea. «Sé que es la máxima ilusión de este equipo y quiero contribuir a que sea realidad», dijo. Dan Godfread aportará su experiencia en el campeonato español después de su paso por el
«35.000 seguidores convierten la presentación del equipo en un ferviente acto reivindicativo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El club andaluz pidió ayer una suspensión cautelar de la decisión de descenderle de categoría, pero el CSD se la negó. El Sevilla cita el caso de la Asociación de Clubes de Baloncesto, que, según Del Nido, «actuó con mayor raciocinio que la LFP al dar un plazo de subsanación a quienes no habían presentado avales».
«35.000 seguidores convierten la presentación del equipo en un ferviente acto reivindicativo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En este sentido, Jesús Samper, secretario general de la LFP, habló ayer con la ACB para «aclarar este asunto». Según Samper, los clubes de baloncesto «sabían que tenían un plazo de cinco días, cosa que en el caso del fútbol no era así. Nuestros clubes sabían perfectamente que su plazo acababa el 31 de julio».
«BLA, BLA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	Jugador de baloncesto, en «As»
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— El ala-pívot estadounidense del Joventut Randy White y el escolta del Baloncesto León Oliver Fuentes fueron los jugadores, extranjero y nacional respectivamente, más destacados de la primera jornada de la Liga ACB. El jugador de Louisiana estableció con sus 47 puntos, doce rebotes y doce faltas recibidas, una de las mejores marcas de valoración de la Liga. Oliver Fuentes, con una serie impecable en sus lanzamientos (8/8
«Cruyff devolvió la dirección a Guardiola y apenas contó con Iván». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Las mayúsculas del texto que no está marcado con HI no están acentuadas	La noticia adelantada ayer ha generado un cierto nerviosismo en el club azulgrana, que ahora deberá buscar un arreglo para atenuar en parte los 5.000 millones de pesetas que ahora se le exigen por retenciones no efectuadas a los jugadores de las plantillas de fútbol y baloncesto durante las temporadas 90-91, 91-92 y 92-93.
«Baloncesto. Liga Europea. Copa Korac. Resultados de partidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Las mayúsculas del texto que no está marcado con HI no están acentuadas	Baloncesto. Liga Europea. Copa Korac. Resultados de partidos
«Baloncesto. Liga Europea. Copa Korac. Resultados de partidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Las mayúsculas del texto que no está marcado con HI no están acentuadas	BALONCESTO
«El Real Madrid arrasa en la Liga ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Liga ACB. Resumen de la jornada
«El Real Madrid arrasa en la Liga ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El Real Madrid se mantiene como firme líder de la Liga ACB después de ofrecer ayer una auténtica exhibición de baloncesto a sus numerosos seguidores ante un Joventut apático y hundido (101-78). El equipo de Zeljko Obradovic no acusó el esfuerzo realizado el pasado jueves en Atenas ante el Panathinaikos, y desplegó un juego muy agresivo, rápido y espectacular. La buena dirección de Antúnez y Laso, la calidad de Arlauckas, Loncar y Smith,
«Baloncesto/LIGA ACB». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Baloncesto. Liga ACB. REAL MADRID 101 JOVENTUT 78
