BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Almeida, Jorge: Cómo cuidar al bebé. El libro de mamá. Nueva orientación médico-psicológica. Buenos Aires: Paidós, 1975.	Almeida, Jorge	Cómo cuidar al bebé. El libro de mamá. Nueva orientación médico-psicológica	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Incluye al final un breve diccionario pediátrico que hemos excluido	una conversación "entre mayores". Si el ambiente familiar lo justifica, será necesario un estudio psicológico para aclararlo, aunque la mayoría de las veces bastan algunas indicaciones del pediatra para modificar la actitud de la familia frente al niño. Habrá que encontrar una actividad que le interese: trabajos manuales, campamentos, deportes, son las más adecuadas, pero al principio puede bastar pintura, fotografía, en fin, cualquier cosa que lo distraiga de su máxima atracción que es la comida. Entretanto, todos en la casa irán disminuyendo lentamente las pastas, el pan, los cereales, la papa, el azúcar, los dulces,
Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Es gracia que dejen practicar alguna afición, música, deporte, etc.
Sintes Pros, Jorge: Los peligros del colesterol. Barcelona: Sintes S.A., 1975.	Sintes Pros, Jorge	Los peligros del colesterol	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	lo sabe mejor que nunca, pues su vitalidad física y sexual dependen del buen funcionamiento de estos órganos esenciales llamados las glándulas. Ellas son las que nos estimulan, nos proporcionan una gran parte de nuestra energía, nos dan el gusto y la fuerza de realizar un montón de cosas, sea el trabajo, el deporte, el estudio o una sexualidad normal. Son ellas también las que aseguran la reproducción de los seres y hacen que nos sintamos dichosos cuando gozamos de buena salud. Con mayor razón, si las glándulas han desempeñado un papel tan importante antes de la edad madura, ellas cuentan mucho en el mantenimiento del equilibrio mental
Sintes Pros, Jorge: Los peligros del colesterol. Barcelona: Sintes S.A., 1975.	Sintes Pros, Jorge	Los peligros del colesterol	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	La práctica de deportes variados es igualmente una sana línea de conducta a seguir. Los momentos pasados de excursión, de simple paseo, en trabajos de jardinería y reparaciones caseras, en la caza, en la pesca, son considerados como un tiempo precioso y «vital», un tiempo de recuperación bienhechora, física y mental. Esto no
Sintes Pros, Jorge: Los peligros del colesterol. Barcelona: Sintes S.A., 1975.	Sintes Pros, Jorge	Los peligros del colesterol	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	Pero hay que actuar con cautela. La cultura física, el ejercicio, el deporte, debe realizarse con método, debe ser prudente, adaptado a la edad y a la fuerza del sujeto, y no dar jamás lugar al —«surmenage», sobre todo si el interesado ha estado mucho tiempo sin efectuar ejercicios.
Sintes Pros, Jorge: Los peligros del colesterol. Barcelona: Sintes S.A., 1975.	Sintes Pros, Jorge	Los peligros del colesterol	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	La gimnasia, la marcha por el campo y todos los otros deportes practicados con moderación tienen sobre todo un valor preventivo.
«&#34;El niño es el privilegiado de esta Revolución&#34;». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Técnicos en recreación y deportes trabajarán en coordinación con los municipios bajo la organización del Ministerio de Educación, a través del INRED.
«&#34;El niño es el privilegiado de esta Revolución&#34;». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La gigante movilización permitirá abarcar casi todos los deportes y dará oportunidad a que se practiquen nuevas modalidades. La medida no tiene precedentes en nuestro medio.
«Caminar es un ejercicio que aconsejan los especialistas». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	en cuanto al corazón elimina el dolor y deportes y ejercicio constituye el mejor antídoto contra la arterioesclerosis, indicó Sirtori, concluyendo con la sugerencia de que "la tendencia actual que afirma que el hombre debe recorrer cada día veinte kilómetros a pie para conservarse sano, debe ser entendida como la necesidad de activar los centros vitales de nuestro organismo".
«Hacen falta jueces para colaborar con el vóley». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La Federación Peruana de Voleybol tiene un plan para la formación de grupos de entrenadores de este deporte y también jueces que colaboren en forma gratuita con el desarrollo de esta especialidad.
«Hacen falta jueces para colaborar con el vóley». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La mayor parte de estos futuros técnicos de voleybol son profesores de educación física quienes divulgarán y enseñarán el deporte de la net en los colegios y también en los clubes de los barrios. Los otros son elementos enviados por algunos clubes que están recibiendo conocimientos con el fin de levantar el nivel deportivo en sus instituciones.
«Stens de Curazao ganó a Universitario 5 a 4». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Ferrocarril Oeste de Argentina evidenció ayer su gran capacidad, al imponerse en forma categórica al Regatas Lima y Universitario de Deportes por tres sets a cero. Las platenses desde ya se ubican como una de las favoritas al título del Torneo de Campeones de Clubes, que se lleva a cabo en el Gimnasio de la Federación Peruana de Tenis de Mesa, en el Estadio Nacional.
«Festivales atléticos seguirán este domingo». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Estos festivales atléticos en coordinación con las Municipalidades, tienen como principal objetivo, lograr una amplia difusión del deporte base en forma descentralizada y también aprovechar la capacidad operativa de los Concejos distritales para que luego de las enseñanzas técnicas que les proporciona la Federación, sobre cómo organizar los festivales atléticos, puedan posteriormente, por intermedio de las Inspecciones de Deportes con sus propios recursos, seguir realizando festivales atléticos en los parques y campos deportivos que
«Festivales atléticos seguirán este domingo». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	coordinación con las Municipalidades, tienen como principal objetivo, lograr una amplia difusión del deporte base en forma descentralizada y también aprovechar la capacidad operativa de los Concejos distritales para que luego de las enseñanzas técnicas que les proporciona la Federación, sobre cómo organizar los festivales atléticos, puedan posteriormente, por intermedio de las Inspecciones de Deportes con sus propios recursos, seguir realizando festivales atléticos en los parques y campos deportivos que existan en sus jurisdicciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				abre a la historia en las tres últimas décadas del siglo xx, como la «sociedad del desarrollo». Entre las muchas voces autorizadas que lo afirman rotundamente escojo la del recientemente fallecido Director General de la UNESCO, René Maheu, el cual, precisamente en un aquilatado discurso referido al tema del deporte, afirmaba en agosto de 1972: «El empeño por el desarrollo, que es hoy cuestión de vida o muerte para todas las naciones, tiende al universal establecimiento de la civilización científica y tecnológica.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				valores culturales y espirituales de la humanidad. En definitiva, fue la economía, o si se quiere, la dimensión y necesidad económica del hombre, la que concibió los modernos conceptos socio-políticos de «desarrollo», la que puso en marcha los planes, la que decidió el grado de alcance de cada nación  El deporte es el gran espectáculo para el ocio pasivo de nuestro tiempo. Vista general del Estadio Azteca durante la Ceremonia de apertura de los Juegos Infantiles y Juveniles de México  en cada momento. «Producto nacional bruto», «renta per capita», etc., he aquí señales concretas definitorias del desarrollo. Y como
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				entendimiento de una sociedad nacional es el «desarrollo», que hay países, como por ejemplo España, en los que, aun siendo reconocida la trascendental importancia de la sanidad nacional, del organizadísimo sistema de Correos, del impulso e ímpetu de los transportes, e incluso del volumen y estrépito del deporte, no han sido establecidos todavía ministerios de sanidad, correos, transporte, o deportes; mientras que ya, en el Gobierno Español, existe desde hace años un estimabilísimo «Ministerio para la Planificación del Desarrollo».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				por ejemplo España, en los que, aun siendo reconocida la trascendental importancia de la sanidad nacional, del organizadísimo sistema de Correos, del impulso e ímpetu de los transportes, e incluso del volumen y estrépito del deporte, no han sido establecidos todavía ministerios de sanidad, correos, transporte, o deportes; mientras que ya, en el Gobierno Español, existe desde hace años un estimabilísimo «Ministerio para la Planificación del Desarrollo».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero es que ¿puede tener algo que ver el deporte con el desarrollo y la producción? Prefiero no saberlo a priori. Analicemos las realidades de nuestro deporte, las dimensiones que ha adquirido, los tópicos que sobre él se repiten, las expansiones y cacareos de sus resultados, las alegrías y desencantos de los aficionados, etc., etc., y veremos qué ha recibido el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero es que ¿puede tener algo que ver el deporte con el desarrollo y la producción? Prefiero no saberlo a priori. Analicemos las realidades de nuestro deporte, las dimensiones que ha adquirido, los tópicos que sobre él se repiten, las expansiones y cacareos de sus resultados, las alegrías y desencantos de los aficionados, etc., etc., y veremos qué ha recibido el deporte de esta sociedad de desarrollo, producción y consumo, qué debe a ella, qué provechos o
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con el desarrollo y la producción? Prefiero no saberlo a priori. Analicemos las realidades de nuestro deporte, las dimensiones que ha adquirido, los tópicos que sobre él se repiten, las expansiones y cacareos de sus resultados, las alegrías y desencantos de los aficionados, etc., etc., y veremos qué ha recibido el deporte de esta sociedad de desarrollo, producción y consumo, qué debe a ella, qué provechos o desventajas ha sacado, qué progresos o decadencias ha encontrado, y qué es lo que al deporte puede esperarle en esta sociedad que se abre y, viceversa, qué puede ofrecer el deporte a esta sociedad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				cacareos de sus resultados, las alegrías y desencantos de los aficionados, etc., etc., y veremos qué ha recibido el deporte de esta sociedad de desarrollo, producción y consumo, qué debe a ella, qué provechos o desventajas ha sacado, qué progresos o decadencias ha encontrado, y qué es lo que al deporte puede esperarle en esta sociedad que se abre y, viceversa, qué puede ofrecer el deporte a esta sociedad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				veremos qué ha recibido el deporte de esta sociedad de desarrollo, producción y consumo, qué debe a ella, qué provechos o desventajas ha sacado, qué progresos o decadencias ha encontrado, y qué es lo que al deporte puede esperarle en esta sociedad que se abre y, viceversa, qué puede ofrecer el deporte a esta sociedad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				DEPORTE FRENTE A DEPORTE
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				DEPORTE FRENTE A DEPORTE
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cuando un equipo de club importante o una selección nacional pierde un encuentro decisivo, es fácil leer en la prensa: «gran crisis», decadencia del Club , o de tal deporte. Así, por ejemplo, en los comienzos del año 1974, la prensa deportiva española, reiteraba su preocupación por el equipo de fútbol del Real Madrid, seis veces Campeón de Europa, y que ocupaba en aquel momento el noveno puesto en la Liga Nacional. «Crisis en el Real Madrid»; «¿
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en aquel momento el noveno puesto en la Liga Nacional. «Crisis en el Real Madrid»; «¿qué sucede en el gran Club?», «dura época de transición»... Y los triunfalistas de las jornadas de gloria, incapaces de soportar con serenidad las horas bajas, proyectaban su inconformidad, hacia el deporte en general: «Triste época de transición de nuestro deporte.» «Crisis estructural en el deporte...»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Crisis en el Real Madrid»; «¿qué sucede en el gran Club?», «dura época de transición»... Y los triunfalistas de las jornadas de gloria, incapaces de soportar con serenidad las horas bajas, proyectaban su inconformidad, hacia el deporte en general: «Triste época de transición de nuestro deporte.» «Crisis estructural en el deporte...»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿qué sucede en el gran Club?», «dura época de transición»... Y los triunfalistas de las jornadas de gloria, incapaces de soportar con serenidad las horas bajas, proyectaban su inconformidad, hacia el deporte en general: «Triste época de transición de nuestro deporte.» «Crisis estructural en el deporte...»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Cuando el fútbol no es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer. Con mayor motivo si han sido elegidos para regir el club que cuenta con el mayor número de socios del país y con más actividades deportivas.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Tan parciales o incompetentes son los periodistas deportivos en general que no son capaces de superar partidismos locales? Esta sería una interpretación muy simple. La patentísima disparidad de criterios, y la casi unanimidad por zonas obedecen a razones más poderosas. El fútbol no se queda ya en simple deporte. Es algo más trascendental. Y no sólo ya el fútbol en cuanto tal modalidad deportiva; es el deporte mismo de nuestro tiempo el que se rebasa a sí mismo. Son los intereses económicos, las tensiones sociocomerciales, los aprovechamientos políticos, etc., los que estructuran el deporte hoy. Éste es, además, parte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				son capaces de superar partidismos locales? Esta sería una interpretación muy simple. La patentísima disparidad de criterios, y la casi unanimidad por zonas obedecen a razones más poderosas. El fútbol no se queda ya en simple deporte. Es algo más trascendental. Y no sólo ya el fútbol en cuanto tal modalidad deportiva; es el deporte mismo de nuestro tiempo el que se rebasa a sí mismo. Son los intereses económicos, las tensiones sociocomerciales, los aprovechamientos políticos, etc., los que estructuran el deporte hoy. Éste es, además, parte de la vida del pueblo, y quizás una de las formas que éste tiene de manifestar sus conflictos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El fútbol no se queda ya en simple deporte. Es algo más trascendental. Y no sólo ya el fútbol en cuanto tal modalidad deportiva; es el deporte mismo de nuestro tiempo el que se rebasa a sí mismo. Son los intereses económicos, las tensiones sociocomerciales, los aprovechamientos políticos, etc., los que estructuran el deporte hoy. Éste es, además, parte de la vida del pueblo, y quizás una de las formas que éste tiene de manifestar sus conflictos y aspiraciones, de responder a las frustraciones. En una tensión deportiva, donde la hay, conviene saber discernir y separar el deporte de lo extradeportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, etc., los que estructuran el deporte hoy. Éste es, además, parte de la vida del pueblo, y quizás una de las formas que éste tiene de manifestar sus conflictos y aspiraciones, de responder a las frustraciones. En una tensión deportiva, donde la hay, conviene saber discernir y separar el deporte de lo extradeportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, ni tampoco que grupos de presión hayan utilizado al Sr. Montal y a su equipo directivo para lo mismo. El problema del separatismo catalán existe antes de que Montal fuera presidente y tiene trascendencia que va mucho más allá de los avatares deportivos. En este caso, el presidente, el club, el deporte, han sido un vehículo de manifestación, una ocasión de dar a conocer algo que existe. En tal sentido escribía VÁZQUEZ MONTALBÁN: «La importancia de la nota quizá sólo puede calibrarse desde aquí, desde Cataluña. Hay un respaldo masivo a lo que se lee y no se lee a simple vista en los nueve
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es incumbencia mía entrar en el problema político de Cataluña. Pretendemos estudiar el deporte, como hecho social, como conducta humana, con las múltiples implicaciones que su desarrollo lleva. El suceso del Barcelona F.C. nos sirve para descubrir una dimensión, una trascendencia que en el mundo de hoy puede adquirir el deporte en determinado momento. Como nos lo descubre la crisis del Real anteriormente citada,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es incumbencia mía entrar en el problema político de Cataluña. Pretendemos estudiar el deporte, como hecho social, como conducta humana, con las múltiples implicaciones que su desarrollo lleva. El suceso del Barcelona F.C. nos sirve para descubrir una dimensión, una trascendencia que en el mundo de hoy puede adquirir el deporte en determinado momento. Como nos lo descubre la crisis del Real anteriormente citada, con todos los comentarios que en su momento arrastró, y cualquiera de los múltiples sucesos que se originan en torno al ya polifacético hecho deportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la Real Sociedad de San Sebastián. En el momento de ser escritas estas líneas el asunto está pendiente. El periodista R. MELCON, en un documentado artículo titulado «El dossier de los oriundos» se explaya con energía: «Nuestro fútbol, una complicada especie de espectáculo socio-religioso-económico-polítíco-promocional que, sorprendentemente, es considerado todavía como deporte por algunos, no podía ser una excepción de transparencia y exquisitez en un mundo contaminado, insensibilizado y manoseado con tan lamentable frecuencia por la trampa y los tramposos.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con estas dimensiones censurables y con otras muchas que el deporte tiene y que pueden ser captadas desde diversos puntos de vista; el deporte resulta ya hoy día uno de los más amplios, sugestivos y auténticos campos de observación para el análisis de la sociedad y para el conocimiento del hombre contemporáneo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con estas dimensiones censurables y con otras muchas que el deporte tiene y que pueden ser captadas desde diversos puntos de vista; el deporte resulta ya hoy día uno de los más amplios, sugestivos y auténticos campos de observación para el análisis de la sociedad y para el conocimiento del hombre contemporáneo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La anteriormente citada nota del presidente Montal empezaba con la frase: «cuando el fútbol no es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer.» Es curioso cómo un escrito concreto, referido a sucesos concretos y que hace acusaciones concretas, empieza con una frase de análisis conceptual o de enunciación teórica. ¿A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a ese deporte cargado
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Montal empezaba con la frase: «cuando el fútbol no es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer.» Es curioso cómo un escrito concreto, referido a sucesos concretos y que hace acusaciones concretas, empieza con una frase de análisis conceptual o de enunciación teórica. ¿A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a ese deporte cargado de valores humanos como la caballerosidad, el juego limpio, el noble afán de superación, el saber perder, el mérito del esfuerzo inútil... incurre posiblemente en una extrapolación, puesto que la competición liguera de primera división de fútbol constituye un deporte de alta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer.» Es curioso cómo un escrito concreto, referido a sucesos concretos y que hace acusaciones concretas, empieza con una frase de análisis conceptual o de enunciación teórica. ¿A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a ese deporte cargado de valores humanos como la caballerosidad, el juego limpio, el noble afán de superación, el saber perder, el mérito del esfuerzo inútil... incurre posiblemente en una extrapolación, puesto que la competición liguera de primera división de fútbol constituye un deporte de alta competición y espectacularidad, relativamente alejada, según parece, de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a ese deporte cargado de valores humanos como la caballerosidad, el juego limpio, el noble afán de superación, el saber perder, el mérito del esfuerzo inútil... incurre posiblemente en una extrapolación, puesto que la competición liguera de primera división de fútbol constituye un deporte de alta competición y espectacularidad, relativamente alejada, según parece, del talante de noble y liberal competencia lúdica. Y lo mismo que ante esta información, idéntica problemática se plantea ante las aseveraciones anteriormente citadas que, trascendentalizando crisis particulares, hacían exclamar a ciertos fieles seguidores del Real Madrid en la temporada anterior: «
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y espectacularidad, relativamente alejada, según parece, del talante de noble y liberal competencia lúdica. Y lo mismo que ante esta información, idéntica problemática se plantea ante las aseveraciones anteriormente citadas que, trascendentalizando crisis particulares, hacían exclamar a ciertos fieles seguidores del Real Madrid en la temporada anterior: «crisis del deporte».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte frente a deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte frente a deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se puede decir de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabría preguntar a cada uno de los protagonistas de esas afirmaciones generalizadas a qué deporte se refieren. Hay un deporte-espectáculo,  un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se puede decir de él que practica un deporte-juego, aun cuando se diga
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				un deporte-competición, un deporte-juego, un deporte-rivalidad, un deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se puede decir de él que practica un deporte-juego, aun cuando se diga popularmente que «juega» un partido. El juego es para el público; no para el protagonista (llamado «jugador»), que actúa por obligación, se encuentre a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte-esfuerzo, un deporte-profesión, un deporte-salud, etc., etc. En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se puede decir de él que practica un deporte-juego, aun cuando se diga popularmente que «juega» un partido. El juego es para el público; no para el protagonista (llamado «jugador»), que actúa por obligación, se encuentre a gusto o a disgusto.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En algunas formas de practicar deporte coinciden varias de estas modalidades. Pero no siempre se dan todas ellas. Cuando un futbolista de primera división participa en su partido semanal, siguiendo el calendario establecido, practica un deporte-profesión y participa, a la vez, en un deporte-espectáculo. No se puede decir de él que practica un deporte-juego, aun cuando se diga popularmente que «juega» un partido. El juego es para el público; no para el protagonista (llamado «jugador»), que actúa por obligación, se encuentre a gusto o a disgusto.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Qué deporte hace César Pérez de Tudela cuando escala el Eiger por la cara Norte? Hace montañismo, alpinismo. ¿Y qué clase de deporte es el montañismo? ¿Acaso el mismo que el que practica el escolar que juega en la cancha de su colegio el día de fiesta, o el que hace el octogenario que da su paseo-deportivo diario
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Qué deporte hace César Pérez de Tudela cuando escala el Eiger por la cara Norte? Hace montañismo, alpinismo. ¿Y qué clase de deporte es el montañismo? ¿Acaso el mismo que el que practica el escolar que juega en la cancha de su colegio el día de fiesta, o el que hace el octogenario que da su paseo-deportivo diario para conservar su salud, o aquél en el que participa el espectador asiduo de un graderío? Todos hacen deporte,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de deporte es el montañismo? ¿Acaso el mismo que el que practica el escolar que juega en la cancha de su colegio el día de fiesta, o el que hace el octogenario que da su paseo-deportivo diario para conservar su salud, o aquél en el que participa el espectador asiduo de un graderío? Todos hacen deporte, o al menos participan del deporte. Pero ni como hábito personal, ni como actividad social, ni como situación humana, realizan todos una misma cosa. Deporte no es un término unívoco.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				mismo que el que practica el escolar que juega en la cancha de su colegio el día de fiesta, o el que hace el octogenario que da su paseo-deportivo diario para conservar su salud, o aquél en el que participa el espectador asiduo de un graderío? Todos hacen deporte, o al menos participan del deporte. Pero ni como hábito personal, ni como actividad social, ni como situación humana, realizan todos una misma cosa. Deporte no es un término unívoco.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el octogenario que da su paseo-deportivo diario para conservar su salud, o aquél en el que participa el espectador asiduo de un graderío? Todos hacen deporte, o al menos participan del deporte. Pero ni como hábito personal, ni como actividad social, ni como situación humana, realizan todos una misma cosa. Deporte no es un término unívoco.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ante esta problemática y las perplejidades de ella derivadas, caben diversas posturas. Una es aferrarse al significado tradicional que concebía el deporte como un juego competitivo realizado con ejercitación física. Toda actividad que cumpla esta acepción es deporte. Lo demás no lo es, aunque las gentes lo consideren como tal. Consecuentemente, el profesionalismo, por ejemplo, que parte de un contrato, con remuneración y dedicación, no sería deporte; como no sería deportiva la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ante esta problemática y las perplejidades de ella derivadas, caben diversas posturas. Una es aferrarse al significado tradicional que concebía el deporte como un juego competitivo realizado con ejercitación física. Toda actividad que cumpla esta acepción es deporte. Lo demás no lo es, aunque las gentes lo consideren como tal. Consecuentemente, el profesionalismo, por ejemplo, que parte de un contrato, con remuneración y dedicación, no sería deporte; como no sería deportiva la participación pasiva de un espectador en un estadio.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l significado tradicional que concebía el deporte como un juego competitivo realizado con ejercitación física. Toda actividad que cumpla esta acepción es deporte. Lo demás no lo es, aunque las gentes lo consideren como tal. Consecuentemente, el profesionalismo, por ejemplo, que parte de un contrato, con remuneración y dedicación, no sería deporte; como no sería deportiva la participación pasiva de un espectador en un estadio.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ésta es la actitud purista, en realidad la más tranquila. A esta postura se acogen la mayor parte de los tratadistas del deporte, sobre todo los que parten de un concepto filosófico o antropológico. Así, por ejemplo, MELCHIORRI: «deporte es un rigor que impuesto primeramente al alma, con una técnica apropiada el hombre transmite al cuerpo para liberarse de la servidumbre mecánica del mundo físico»... «Actividad del espíritu
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ésta es la actitud purista, en realidad la más tranquila. A esta postura se acogen la mayor parte de los tratadistas del deporte, sobre todo los que parten de un concepto filosófico o antropológico. Así, por ejemplo, MELCHIORRI: «deporte es un rigor que impuesto primeramente al alma, con una técnica apropiada el hombre transmite al cuerpo para liberarse de la servidumbre mecánica del mundo físico»... «Actividad del espíritu con la cual el hombre se libera de una primordial "angustia de encarnación" con un procedimiento riguroso que lo torna
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la misma línea podrían citarse gran número de definiciones, entre las que escogemos a modo de egregia muestra, una de  Carl DIEM: «Deporte es un juego portador de valor y seriedad, practicado con entrega, sometido a reglas, integrador y perfeccionador, ambicioso de los más elevados resultados.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Indudablemente estas definiciones del deporte nos transportan a un mundo de nobleza espiritual. Con este entendimiento, el deporte queda dignificado. Y lo que estos filósofos entienden por tal, responde muy directamente a las más profundas realidades del deporte como actividad e impulso humano. Pero ¿pueden ser encerradas en estos conceptos manifestaciones humanas y sociales tan vastas como los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Indudablemente estas definiciones del deporte nos transportan a un mundo de nobleza espiritual. Con este entendimiento, el deporte queda dignificado. Y lo que estos filósofos entienden por tal, responde muy directamente a las más profundas realidades del deporte como actividad e impulso humano. Pero ¿pueden ser encerradas en estos conceptos manifestaciones humanas y sociales tan vastas como los juegos Olímpicos de Munich, con sus millones, sus computadoras, sus resultados de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Indudablemente estas definiciones del deporte nos transportan a un mundo de nobleza espiritual. Con este entendimiento, el deporte queda dignificado. Y lo que estos filósofos entienden por tal, responde muy directamente a las más profundas realidades del deporte como actividad e impulso humano. Pero ¿pueden ser encerradas en estos conceptos manifestaciones humanas y sociales tan vastas como los juegos Olímpicos de Munich, con sus millones, sus computadoras, sus resultados de transformación urbanística de la ciudad, sus horas de retransmisión por las televisiones de todo el mundo, sus millares de periodistas trasladados
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				profusión de medios informativos, el desplazamiento de masas, las rivalidades, los apasionamientos, tensiones y propagandas, definen un cuadro sociológico que no puede ser enmarcado pura y simplemente en los conceptos de juego competitivo «integrador y perfeccionador» o de «rigor que del alma es transmitido al cuerpo». En el deporte se dan estos juegos y rigores espirituales, pero deporte es mucho más que ello. El pueblo entiende también por deporte gran espectáculo, destacados campeones, poderosas sociedades, empresas económicas, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				las rivalidades, los apasionamientos, tensiones y propagandas, definen un cuadro sociológico que no puede ser enmarcado pura y simplemente en los conceptos de juego competitivo «integrador y perfeccionador» o de «rigor que del alma es transmitido al cuerpo». En el deporte se dan estos juegos y rigores espirituales, pero deporte es mucho más que ello. El pueblo entiende también por deporte gran espectáculo, destacados campeones, poderosas sociedades, empresas económicas, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad social de nuestro tiempo la llaman deporte. Pretender inventar
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				cuadro sociológico que no puede ser enmarcado pura y simplemente en los conceptos de juego competitivo «integrador y perfeccionador» o de «rigor que del alma es transmitido al cuerpo». En el deporte se dan estos juegos y rigores espirituales, pero deporte es mucho más que ello. El pueblo entiende también por deporte gran espectáculo, destacados campeones, poderosas sociedades, empresas económicas, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad social de nuestro tiempo la llaman deporte. Pretender inventarse un nuevo concepto para designar, frente al deporte de simple
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				espirituales, pero deporte es mucho más que ello. El pueblo entiende también por deporte gran espectáculo, destacados campeones, poderosas sociedades, empresas económicas, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad social de nuestro tiempo la llaman deporte. Pretender inventarse un nuevo concepto para designar, frente al deporte de simple ejercitación lúdica, toda esta vasta realidad a que aboca el deporte de nuestros días, sería empresa destinada al fracaso. La actitud purista, por honesta que sea, supone cierta omisión o huida de la realidad de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				también por deporte gran espectáculo, destacados campeones, poderosas sociedades, empresas económicas, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad social de nuestro tiempo la llaman deporte. Pretender inventarse un nuevo concepto para designar, frente al deporte de simple ejercitación lúdica, toda esta vasta realidad a que aboca el deporte de nuestros días, sería empresa destinada al fracaso. La actitud purista, por honesta que sea, supone cierta omisión o huida de la realidad de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, rivalidades populares, etc. El pueblo es verdadero dictador del lenguaje, y, queramos o no, a toda esta compleja y alborotada realidad social de nuestro tiempo la llaman deporte. Pretender inventarse un nuevo concepto para designar, frente al deporte de simple ejercitación lúdica, toda esta vasta realidad a que aboca el deporte de nuestros días, sería empresa destinada al fracaso. La actitud purista, por honesta que sea, supone cierta omisión o huida de la realidad de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				enfrentamiento con esa vasta realidad y el intento de una clarificación. Estos conceptos que significativamente se han agigantado, sufren deterioros, malentendidos, mutilaciones. Con el uso del mismo término, se hablan muchas veces lenguajes diversos. No es raro oír de labios de un muchacho constitucionalmente débil: «yo no valgo para hacer deporte». ¿Qué quiere decir?, ¿que no puede jugar ejercitándose físicamente? No, en absoluto. Él no responde a la imagen de los grandes campeones del deporte, ágiles, fuertes; ellos son el deporte. Su error es perfectamente disculpable, puesto que la imagen más frecuente que los medios informativos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se hablan muchas veces lenguajes diversos. No es raro oír de labios de un muchacho constitucionalmente débil: «yo no valgo para hacer deporte». ¿Qué quiere decir?, ¿que no puede jugar ejercitándose físicamente? No, en absoluto. Él no responde a la imagen de los grandes campeones del deporte, ágiles, fuertes; ellos son el deporte. Su error es perfectamente disculpable, puesto que la imagen más frecuente que los medios informativos transmiten del deporte es la de los grandes campeones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				raro oír de labios de un muchacho constitucionalmente débil: «yo no valgo para hacer deporte». ¿Qué quiere decir?, ¿que no puede jugar ejercitándose físicamente? No, en absoluto. Él no responde a la imagen de los grandes campeones del deporte, ágiles, fuertes; ellos son el deporte. Su error es perfectamente disculpable, puesto que la imagen más frecuente que los medios informativos transmiten del deporte es la de los grandes campeones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Qué quiere decir?, ¿que no puede jugar ejercitándose físicamente? No, en absoluto. Él no responde a la imagen de los grandes campeones del deporte, ágiles, fuertes; ellos son el deporte. Su error es perfectamente disculpable, puesto que la imagen más frecuente que los medios informativos transmiten del deporte es la de los grandes campeones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ejemplo, en el primer canal de la Televisión Española, a un excelente programa destinado a difundir el deporte entre los niños, se le titulaba «camino del récord» y sigue la misma línea de otro emitido hace algún tiempo, bajo el epígrafe «Escuela de Campeones».Cuando el hombre está arriba, la belleza impresionante de «L'Aguille de Roc» (3409 m) se torna dramática. Récord, campeones
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la misma línea de otro emitido hace algún tiempo, bajo el epígrafe «Escuela de Campeones».Cuando el hombre está arriba, la belleza impresionante de «L'Aguille de Roc» (3409 m) se torna dramática. Récord, campeones, espectáculo, tal es la imagen hoy más frecuente de esta enorme realidad llamada deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿A qué puede atribuirse este ensanchamiento significativo de la palabra deporte? El tema es demasiado extenso para nuestro estudio concreto; pero una breve síntesis puede ser de utilidad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El concepto deporte se forma en las lenguas de origen latino (castellano, catalán, provenzal, etc.) entre los siglos xi y xiii. Su principal significado se refiere al juego, al ejercicio físico, y específicamente a diversos ejercicios competitivos como el juego de pelota. Su más transcendente itinerario es el trasbordo a las Islas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				amorío, pero también caza y educación física (hasta se aplica a las carreras de sacos). Nuestro intento de usar la palabra como término técnico para ejercicios físicos altamente desarrollados o educación física no corresponde al contenido con connotación variable de la palabra en inglés; el inglés, cuando hoy en día habla del deporte tal como lo entendemos nosotros utiliza el plural, expresando, en cierto modo, el conjunto de formas específicas de los juegos físicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Juego, ejercicio, rivalidad lúdica, esparcimiento, y derivativamente chanza, burla, entraban en el abanico significativo del término «sport» hace ya siglos en la lengua inglesa. El «sportsman» aparece netamente definido en el siglo xviii, con una significación que va más allá del hombre que practica deporte para señalar un estilo de comportamiento, una excelencia, apostura, buenos modales, corrección, respeto, control, «fair play»; casi un estilo de vida, con muchos puntos de coincidencia con respecto a otro rico concepto inglés, «gentleman», tal como apunta ULMANN.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De todas formas, la evolución habida entre los siglos xi al xviii es relativamente escasa comparada con la que va a tener lugar en los siglos xviii al xx. Sin perder el temor a toda simplificación y concreción en hechos aislados, se pueden señalar algunos sucesos histórico-culturales  que ejercieron singular impacto en la evolución del deporte y marcaron su definitivo enriquecimiento en el siglo xx.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte inglés
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Influencia esencial en el efecto y desarrollo del deporte moderno tienen las Islas Británicas. De un deporte popular, prácticamente existente en todos los países se pasará a una manera de entender el deporte, mezcla de promoción, integración social, y pedagogía, que se conforma principalmente en Inglaterra entre los siglos xviii y xix. La ociosidad de las clases aristocráticas británicas, consecuencia de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Influencia esencial en el efecto y desarrollo del deporte moderno tienen las Islas Británicas. De un deporte popular, prácticamente existente en todos los países se pasará a una manera de entender el deporte, mezcla de promoción, integración social, y pedagogía, que se conforma principalmente en Inglaterra entre los siglos xviii y xix. La ociosidad de las clases aristocráticas británicas, consecuencia de su progresiva ausencia de las responsabilidades políticas y guerreras
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Influencia esencial en el efecto y desarrollo del deporte moderno tienen las Islas Británicas. De un deporte popular, prácticamente existente en todos los países se pasará a una manera de entender el deporte, mezcla de promoción, integración social, y pedagogía, que se conforma principalmente en Inglaterra entre los siglos xviii y xix. La ociosidad de las clases aristocráticas británicas, consecuencia de su progresiva ausencia de las responsabilidades políticas y guerreras, a partir de Cromwell, impulsa a dar sentido y realidad a una serie de actividades de tipo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de su progresiva ausencia de las responsabilidades políticas y guerreras, a partir de Cromwell, impulsa a dar sentido y realidad a una serie de actividades de tipo deportivo, como la caza, la esgrima, la equitación. En la ociosidad de la aristocracia británica de los siglos xvii a xviii, está en parte el origen del deporte moderno. La alta burguesía, con su dinero, se abre las puertas de estos cotos deportivos, y halla en ellos su integración y afirmación social.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las realidades sociológicas insinuadas en el párrafo anterior aparecen plenamente decantadas en el siglo xix, en el que se estructuran las formas básicas del deporte moderno, con el esplendor de los grandes clubs, la delimitación, codificación y reglamentación de los distintos deportes, la instauración de las grandes pruebas de «cross country», remo, equitación, tenis, hockey, cricket, pugilismo; nace el fútbol actual, se estructuran las primeras federaciones de deportes específicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las realidades sociológicas insinuadas en el párrafo anterior aparecen plenamente decantadas en el siglo xix, en el que se estructuran las formas básicas del deporte moderno, con el esplendor de los grandes clubs, la delimitación, codificación y reglamentación de los distintos deportes, la instauración de las grandes pruebas de «cross country», remo, equitación, tenis, hockey, cricket, pugilismo; nace el fútbol actual, se estructuran las primeras federaciones de deportes específicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				básicas del deporte moderno, con el esplendor de los grandes clubs, la delimitación, codificación y reglamentación de los distintos deportes, la instauración de las grandes pruebas de «cross country», remo, equitación, tenis, hockey, cricket, pugilismo; nace el fútbol actual, se estructuran las primeras federaciones de deportes específicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este entendimiento asociativo y de aglutinamiento sociológico del deporte, se extiende a otros países merced al poderoso influjo económico-espiritual y social de Inglaterra.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A esta realidad del deporte británico se asocia otro movimiento simultáneo: la aparición de una verdadera pedagogía deportiva, es decir, el descubrimiento de valores pedagógicos en la práctica deportiva. En el principio, este suceso fue mera consecuencia del desarrollo deportivo aristocrático-burgués; pero en la personalidad del Director del Colegio de Rugby (Rugby School), Thomas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				descubrimiento de valores pedagógicos en la práctica deportiva. En el principio, este suceso fue mera consecuencia del desarrollo deportivo aristocrático-burgués; pero en la personalidad del Director del Colegio de Rugby (Rugby School), Thomas ARNOLD y en otros movimientos interesantes como los «Muscular christians», cobran especial significación. «Deporte es un mundo en pequeño». El «team» deportivo es un aprendizaje de vida; del hábito de colaboración con los compañeros de equipo se adquirirá el hábito ciudadano de la convivencia, el «juego limpio», son máximas arnoldianas que dejaron abiertas al deporte moderno una serie de posibilidades y efectos educativos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				christians», cobran especial significación. «Deporte es un mundo en pequeño». El «team» deportivo es un aprendizaje de vida; del hábito de colaboración con los compañeros de equipo se adquirirá el hábito ciudadano de la convivencia, el «juego limpio», son máximas arnoldianas que dejaron abiertas al deporte moderno una serie de posibilidades y efectos educativos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estos efectos pedagógicos tendrán trascendencia a muchas de las organizaciones deportivas de fines del siglo xix, y siguen siendo hoy válidas para la estructuración de un deporte profundamente humano, integrador y equilibrador.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Coinciden, la educación física y el deporte, en que ambos se estructuran, brotan a partir del movimiento humano; pero como tienen orígenes culturales diversos y fines dispares, no es extraño que desde finales del siglo xix hasta nuestros días haya existido cierto enfrentamiento, cierta incompatibilidad que ha dañado, más que favorecido, la causa de la educación físico-deportiva en general.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				fines dispares, no es extraño que desde finales del siglo xix hasta nuestros días haya existido cierto enfrentamiento, cierta incompatibilidad que ha dañado, más que favorecido, la causa de la educación físico-deportiva en general. Los educadores físicos —provenientes de la gimnasia— conscientes pedagogos, rechazaron todas las desmesuras que aparecieron en el deporte en su deriva hacia la espectacularidad, el sensacionalismo y el profesionalismo, y consecuentemente, en muchos casos, anatematizaron el deporte. Los vinculados al campo deportivo menospreciaron el aburrimiento inherente a los ejercicios analíticos preconizados por una u otra escuela de educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que ha dañado, más que favorecido, la causa de la educación físico-deportiva en general. Los educadores físicos —provenientes de la gimnasia— conscientes pedagogos, rechazaron todas las desmesuras que aparecieron en el deporte en su deriva hacia la espectacularidad, el sensacionalismo y el profesionalismo, y consecuentemente, en muchos casos, anatematizaron el deporte. Los vinculados al campo deportivo menospreciaron el aburrimiento inherente a los ejercicios analíticos preconizados por una u otra escuela de educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero ambos se influyeron. La educación física descubrió a los hombres del deporte la bondad higiénica de sus prácticas. Hoy uno de los valores del deporte más fácilmente entendidos por el pueblo, y apto para una fecunda propaganda es su capacidad saludable. El deporte es salud, fortaleza, resistencia, adaptación... cualidades que ha descubierto en sí mismo merced al impacto histórico de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero ambos se influyeron. La educación física descubrió a los hombres del deporte la bondad higiénica de sus prácticas. Hoy uno de los valores del deporte más fácilmente entendidos por el pueblo, y apto para una fecunda propaganda es su capacidad saludable. El deporte es salud, fortaleza, resistencia, adaptación... cualidades que ha descubierto en sí mismo merced al impacto histórico de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero ambos se influyeron. La educación física descubrió a los hombres del deporte la bondad higiénica de sus prácticas. Hoy uno de los valores del deporte más fácilmente entendidos por el pueblo, y apto para una fecunda propaganda es su capacidad saludable. El deporte es salud, fortaleza, resistencia, adaptación... cualidades que ha descubierto en sí mismo merced al impacto histórico de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hoy hablar ya de deporte y educación física como entidades independientes es un anacronismo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El movimiento de restauración del olimpismo, o mejor, la creación del olimpismo como moderno concepto pedagógico social, obra de Pierre de FREDI, Barón de Coubertin, es otro de los grandes acontecimientos del deporte del siglo xx. Precisamente fue la obra pedagógico-deportiva de ARNOLD y sus consecuencias educativas, la que influyó de manera decisiva en el espíritu del barón durante su período de estancia en Inglaterra. Historiador erudito, Coubertin conoció la cultura griega, y quedó fascinado por el hecho sorprendente del «agon», simbolizado
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				centrales, ideas-madres, no estructuradas sistemáticamente pero cargadas de fuerza y poder de arrastre, se concretan en: religiosidad ritual, tregua universal, nobleza, selección, mejoramiento de la raza, caballerosidad, belleza espiritual. No es un programa lo que Coubertin deja. Es un estilo, un talante, un entendimiento del deporte junto a ese mensaje de espiritualismo deportivo, Coubertin pone en marcha una organización de gran significado en el deporte del siglo xx: los juegos Olímpicos. Limitaciones de todo tipo, malentendidos, críticas, han sobrevenido sobre estos sorprendentes juegos; pero ahí están, vivos, pujantes y conflictivos, en pleno siglo xx, habiendo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				: religiosidad ritual, tregua universal, nobleza, selección, mejoramiento de la raza, caballerosidad, belleza espiritual. No es un programa lo que Coubertin deja. Es un estilo, un talante, un entendimiento del deporte junto a ese mensaje de espiritualismo deportivo, Coubertin pone en marcha una organización de gran significado en el deporte del siglo xx: los juegos Olímpicos. Limitaciones de todo tipo, malentendidos, críticas, han sobrevenido sobre estos sorprendentes juegos; pero ahí están, vivos, pujantes y conflictivos, en pleno siglo xx, habiendo soportado, entre otros graves conflictos, dos guerras mundiales. Junto a la herencia espiritual de Coubertin está esta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pese a los defectos, gigantismos y controversias, los Juegos Olímpicos constituyen, en la segunda mitad del siglo xx, la más importante y completa reunión de los países de la tierra a nivel de pueblo, no a nivel diplomático o político. No se puede hablar del deporte de nuestros días, sin tener presente esta poderosa realidad y los singulares influjos de ella derivados, los cuales deben ser objeto, a su vez, de específico y minucioso estudio.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Entre el último tercio del siglo xix y el primero del xx, sobrevienen acontecimientos que van a influir poderosamente en la evolución del deporte, en el nacimiento de nuevas formas de entender la actividad y la estructuración deportivas. Entre ellas, no se puede pasar por alto el influjo de la constatación científica, esa especie de neopitagorismo, conformado significativamente en la filosofía americana de la ciencia, según la cual sólo es constatable, cognoscible y consecuentemente válido lo comprendido
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la ciencia otros órdenes de la vida, la industria, el comercio, la propaganda. Aparecen «récords» de ventas y producción, «best sellers»... La medida del tiempo invade la esfera deportiva, y se impone la marca, el «récord», como elemento esencial en la apreciación del deporte, incluso a niveles elementales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la curiosidad por el control de los minutos y segundos. Conociendo las marcas que cada uno de los corredores había realizado, se podría pronosticar y apostar con mayor garantía. Pero hasta finales del siglo xix, y sobre todo hasta el siglo xx no adquieren las marcas una significación verdaderamente trascendental en la valoración del deporte. Los eruditos en deporte saben que hoy, para valorar el amplio desarrollo deportivo de un país a nivel de ámbito social, o de infraestructuras, e incluso para justipreciar los resultados del deporte de alta competición, más significación que las medallas olímpicas o los títulos mundiales, tienen los «ranking» o listas de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de los minutos y segundos. Conociendo las marcas que cada uno de los corredores había realizado, se podría pronosticar y apostar con mayor garantía. Pero hasta finales del siglo xix, y sobre todo hasta el siglo xx no adquieren las marcas una significación verdaderamente trascendental en la valoración del deporte. Los eruditos en deporte saben que hoy, para valorar el amplio desarrollo deportivo de un país a nivel de ámbito social, o de infraestructuras, e incluso para justipreciar los resultados del deporte de alta competición, más significación que las medallas olímpicas o los títulos mundiales, tienen los «ranking» o listas de 100 mejores marcas (o
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				siglo xix, y sobre todo hasta el siglo xx no adquieren las marcas una significación verdaderamente trascendental en la valoración del deporte. Los eruditos en deporte saben que hoy, para valorar el amplio desarrollo deportivo de un país a nivel de ámbito social, o de infraestructuras, e incluso para justipreciar los resultados del deporte de alta competición, más significación que las medallas olímpicas o los títulos mundiales, tienen los «ranking» o listas de 100 mejores marcas (o 1000 ó 50) que todos los países presentan en cada una de sus pruebas medibles —atletismo, natación, etc.— Incluso en las modalidades en que no es posible
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				competición, y, consecuentemente, es imposible establecer unas marcas objetivas; se procede a un sistema complejo de cuantificaciones, materializadas en tablas de puntuación con objeto de establecer un valor definitivo mensurable. Los famosos «puntos FIS» (Federación Internacional de Esquí) son un ejemplo característico de este papel decisivo que, en el deporte de alta competición, tiene la marca. Cada competidor de talla internacional es catalogado con una puntuación FIS. Algo parecido sucede en otras modalidades deportivas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de un atleta sobre otro (lucha, boxeo, etc.), se buscan valoraciones objetivables en cifras: «máximos goleadores», «Máximos encestadores», «récord» de tantos, de puntuaciones, o de partidos internacionales. La marca o «récord» es hoy uno de los más esenciales parámetros en el deporte de rendimiento. Es una característica que lo vincula a los modos típicos de entender y valorar que imperan en nuestro mundo actual.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Otro de los hechos que es menester tener en cuenta para justipreciar el actual desarrollo del deporte, es su fuerza política. En el juego de las grandes propagandas nacionales, el deporte aparece como El fabuloso salto de Bob Beamon, con el que estableció el mayor «récord» del olimpismo moderno (8,90 M). un elemento popular, de fácil éxito masivo, sin barreras de lenguas. No
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Otro de los hechos que es menester tener en cuenta para justipreciar el actual desarrollo del deporte, es su fuerza política. En el juego de las grandes propagandas nacionales, el deporte aparece como El fabuloso salto de Bob Beamon, con el que estableció el mayor «récord» del olimpismo moderno (8,90 M). un elemento popular, de fácil éxito masivo, sin barreras de lenguas. No importaba qué idioma hablase Ni-Chin-chin. Saltó 2,29 m. y batió el récord del mundo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sin grandes campeones, surge la urgencia por cultivarlos. Y aparecen las fábricas y «cuadras» de campeones, subvencionados, segregados a una vida más o menos artificial, con todas sus consecuencias psicológicas y sociológicas. El campeonismo deportivo de nuestro tiempo está directamente alimentado por este poder político que se ha descubierto en el deporte. Torneos Internacionales, Campeonatos Mundiales y, sobre todo juegos Olímpicos, con sus contabilidades de medallas, marcan una nueva forma de dialéctica internacional, de pacífica rivalidad (a veces no tan pacífica).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este descubrimiento del deporte como poderosa entidad politizable va a acelerar enormemente la instauración de muchas estructuras deportivas, el desvelo por cuidar el deporte a escala mundial. La visión que el ciudadano medio tiene del deporte, a partir de la década de los sesenta, comienza a diferir sustancialmente del concepto, más o menos tradicional, que recibió de épocas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este descubrimiento del deporte como poderosa entidad politizable va a acelerar enormemente la instauración de muchas estructuras deportivas, el desvelo por cuidar el deporte a escala mundial. La visión que el ciudadano medio tiene del deporte, a partir de la década de los sesenta, comienza a diferir sustancialmente del concepto, más o menos tradicional, que recibió de épocas anteriores.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este descubrimiento del deporte como poderosa entidad politizable va a acelerar enormemente la instauración de muchas estructuras deportivas, el desvelo por cuidar el deporte a escala mundial. La visión que el ciudadano medio tiene del deporte, a partir de la década de los sesenta, comienza a diferir sustancialmente del concepto, más o menos tradicional, que recibió de épocas anteriores.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De la elemental espectacularidad que el deporte lleva consigo surgió su proclividad al profesionalismo. No es un suceso exclusivo de nuestro tiempo. Profesionalismos deportivos aparecieron siempre en las épocas de los grandes esplendores deportivos. En la espectacularidad de la lucha deportiva el mercantilista vio una ocasión de enriquecerse: acotó el recinto, y cobró dinero a los que querían contemplar
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				: acotó el recinto, y cobró dinero a los que querían contemplarla. Pero estos espectadores que pagaban, exigían mayores calidades en las prestaciones deportivas. Así surgió el protagonista exclusivamente preparado para competir, con un sueldo estipulado, o con un alimento y alojamiento fijos. El profesionalismo es una derivación bastante natural del deporte, no estrictamente necesaria, pero frecuentísima, con una frecuencia que invita a repensar acerca de muchos tópicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya en los albores del deporte moderno, en Inglaterra aparecen  atisbos de profesionalismo. Es famosa la figura de James FIGG, en el primer tercio del siglo xviii, esgrimidor, boxeador y, posteriormente, «manager» de profesionales. En la misma antigüedad, no es menester esperar a la época de la decadencia de los juegos, (después
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ni podían hacerlo. Aristóteles pensaba que el ejercicio de los atletas ni producía una buena condición para los propósitos generales de la vida cívica, ni favorecía la procreación de los hijos. Eurípides culpaba a los espectadores del declive del atletismo; sin duda, su adulación, y el dinero que aportaban al deporte fue lo que permitió que se ofrecieran a los atletas valiosos premios, y que fuesen remunerados como especialistas en diversiones a pleno rendimiento».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es menester demostrar el enorme influjo que en la conformación y valoración del deporte del siglo xx ha tenido y sigue teniendo el profesionalismo. La irrupción de los intereses económicos, con toda su comparsa de condicionamientos, exigencias, tensiones, y vetos, está ahí presente, traspasando cualquier estructura de nuestro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es menester demostrar el enorme influjo que en la conformación y valoración del deporte del siglo xx ha tenido y sigue teniendo el profesionalismo. La irrupción de los intereses económicos, con toda su comparsa de condicionamientos, exigencias, tensiones, y vetos, está ahí presente, traspasando cualquier estructura de nuestro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El profesionalismo ha constituido casi a lo largo de todo el siglo xx, uno de los caballos de batalla para la identificación del deporte como realidad social. En este problema el acento oficial lo puso el Comité Olímpico Internacional que, en sus estatutos, definía el carácter del «amateur», es decir, del verdadero deportista que practica el deporte por afición y sin afán de lucro, el único con derecho a participar en las competiciones olímpicas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				lo largo de todo el siglo xx, uno de los caballos de batalla para la identificación del deporte como realidad social. En este problema el acento oficial lo puso el Comité Olímpico Internacional que, en sus estatutos, definía el carácter del «amateur», es decir, del verdadero deportista que practica el deporte por afición y sin afán de lucro, el único con derecho a participar en las competiciones olímpicas. Fue una regla muy estricta que estuvo vigente durante muchos años.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los «hippies», característico sobre todo de los años 60, una de cuyas facetas es la superación de fronteras nacionales. El hecho de El famoso gesto de significación política de los ganadores de los 200 m, en los juegos Olímpicos de México (1968) demuestra hasta qué grado de implicación política ha llegado el deporte-espectáculo. que ciertas formulaciones concretas del hipismo en la trashumancia, desaliño, hipotonía moral, laxitud, y negativismo le haya abocado a una auto-consumición, no justifica una actitud de desprecio a toda su filosofía, traspasada de creencias en valores humanos, entre los que cuentan la universalidad, la hermandad de razas y la desaparición
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a la vez cercano al resto del mundo, ciudadano del mundo? En esta fase de la evolución social, todo aquello que facilite el diálogo de unos con otros, toda aquella actividad que establezca contacto, que una y vincule, está llamada a jugar un papel importante. Entre estas actividades está el deporte, sin barreras idiomáticas, con el elemental y rico lenguaje del juego competitivo. No es extraño por ello, que, sobre todo en los últimos veinte años, hayamos asistido al gran desarrollo internacional del deporte. Hoy son más de 60 las Federaciones Internacionales rigurosamente constituidas, con sus estatutos aceptados por todos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que una y vincule, está llamada a jugar un papel importante. Entre estas actividades está el deporte, sin barreras idiomáticas, con el elemental y rico lenguaje del juego competitivo. No es extraño por ello, que, sobre todo en los últimos veinte años, hayamos asistido al gran desarrollo internacional del deporte. Hoy son más de 60 las Federaciones Internacionales rigurosamente constituidas, con sus estatutos aceptados por todos los países miembros, con sus A veces el deporte no tiene fronteras ni de raza, ni de color, ni de lengua.  calendarios competitivos rigurosamente respetados, sus asambleas generales, comités ejecutivos. Aparte de estas asociaciones unideportivas,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				rico lenguaje del juego competitivo. No es extraño por ello, que, sobre todo en los últimos veinte años, hayamos asistido al gran desarrollo internacional del deporte. Hoy son más de 60 las Federaciones Internacionales rigurosamente constituidas, con sus estatutos aceptados por todos los países miembros, con sus A veces el deporte no tiene fronteras ni de raza, ni de color, ni de lengua.  calendarios competitivos rigurosamente respetados, sus asambleas generales, comités ejecutivos. Aparte de estas asociaciones unideportivas, existen a nivel verdaderamente mundial, más de 15 grandes organizaciones relacionadas con el deporte y la educación física en general. Esta internacionalización puede significar una nueva
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				estatutos aceptados por todos los países miembros, con sus A veces el deporte no tiene fronteras ni de raza, ni de color, ni de lengua.  calendarios competitivos rigurosamente respetados, sus asambleas generales, comités ejecutivos. Aparte de estas asociaciones unideportivas, existen a nivel verdaderamente mundial, más de 15 grandes organizaciones relacionadas con el deporte y la educación física en general. Esta internacionalización puede significar una nueva era en el desarrollo e importancia social del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				color, ni de lengua.  calendarios competitivos rigurosamente respetados, sus asambleas generales, comités ejecutivos. Aparte de estas asociaciones unideportivas, existen a nivel verdaderamente mundial, más de 15 grandes organizaciones relacionadas con el deporte y la educación física en general. Esta internacionalización puede significar una nueva era en el desarrollo e importancia social del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estas soluciones que el hombre tiene a su alcance están en la sustitución del trabajo físico, cada vez menos obligatorio, por el ejercicio físico voluntario; descubrimos el deporte como una de las grandes posibilidades de recuperación del equilibrio personal que el hombre puede encontrar en nuestro tiempo. De esta faceta del deporte como actividad recuperadora, reestructuradora, tiene ya noticia el hombre de nuestro tiempo por medio de trabajos de divulgación, a veces por comentarios de los medios de difusión y de la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estas soluciones que el hombre tiene a su alcance están en la sustitución del trabajo físico, cada vez menos obligatorio, por el ejercicio físico voluntario; descubrimos el deporte como una de las grandes posibilidades de recuperación del equilibrio personal que el hombre puede encontrar en nuestro tiempo. De esta faceta del deporte como actividad recuperadora, reestructuradora, tiene ya noticia el hombre de nuestro tiempo por medio de trabajos de divulgación, a veces por comentarios de los medios de difusión y de la  propaganda. Con ello adquiere la práctica deportiva una nueva dimensión. Al viejo concepto de higiene corporal que el deporte recibía de los movimientos gimnásticos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De esta faceta del deporte como actividad recuperadora, reestructuradora, tiene ya noticia el hombre de nuestro tiempo por medio de trabajos de divulgación, a veces por comentarios de los medios de difusión y de la  propaganda. Con ello adquiere la práctica deportiva una nueva dimensión. Al viejo concepto de higiene corporal que el deporte recibía de los movimientos gimnásticos, se añade esta valoración como higiene mental, salubridad de la persona. Ésta es una de las ideas centrales de reciente movimiento, surgido en parte como reacción frente al avasallamiento del deporte-espectáculo, en parte como simple consecuencia del estudio serio de la actividad deportiva; tales son el llamado
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con ello adquiere la práctica deportiva una nueva dimensión. Al viejo concepto de higiene corporal que el deporte recibía de los movimientos gimnásticos, se añade esta valoración como higiene mental, salubridad de la persona. Ésta es una de las ideas centrales de reciente movimiento, surgido en parte como reacción frente al avasallamiento del deporte-espectáculo, en parte como simple consecuencia del estudio serio de la actividad deportiva; tales son el llamado «Segundo camino del deporte», nacido hace 15 años y otro, todavía más reciente, que está alcanzando enorme difusión en diversos países: «Deporte para todos».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, se añade esta valoración como higiene mental, salubridad de la persona. Ésta es una de las ideas centrales de reciente movimiento, surgido en parte como reacción frente al avasallamiento del deporte-espectáculo, en parte como simple consecuencia del estudio serio de la actividad deportiva; tales son el llamado «Segundo camino del deporte», nacido hace 15 años y otro, todavía más reciente, que está alcanzando enorme difusión en diversos países: «Deporte para todos».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, surgido en parte como reacción frente al avasallamiento del deporte-espectáculo, en parte como simple consecuencia del estudio serio de la actividad deportiva; tales son el llamado «Segundo camino del deporte», nacido hace 15 años y otro, todavía más reciente, que está alcanzando enorme difusión en diversos países: «Deporte para todos».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte, suceso eminentemente espectacular, pasa a convertirse en una de las grandes distracciones de nuestra época. Un nuevo modo de ocio pasivo basado en la actividad ludo-competitiva de unos cuantos protagonistas, se instaura en la sociedad de nuestro tiempo. Competiciones deportivas de todo tipo entran ya en el engranaje central de las programaciones televisivas y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sus idas y venidas en medio del tráfico urbano, en las tareas manuales, incluso en sus excursiones al campo. Las noticias deportivas abarrotan con profusa literatura las páginas de los periódicos. La espectacularidad audiovisual por un lado, la vicisitud azarosa del resultado y la fácil inteligibilidad por otro, hacen del deporte el gran espectáculo para el ocio pasivo de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte, suceso eminenetemente espectacular, pasa a convertirse en una de las grandes distracciones de nuestra época.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estos fugaces recuentos culturales pueden explicar en alguna manera la diversidad de áreas de la conducta humana y la variedad de estructuras sociales en las que directamente incide el deporte en nuestros días. Si a partir de la segunda mitad del siglo xix, hasta la década de los 60, se ha podido hablar de un «deporte moderno» de principal inspiración británica, caracterizado por la organización de clubs y federaciones, por la reglamentación y codificación, por ciertos valores como el juego limpio, la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estos fugaces recuentos culturales pueden explicar en alguna manera la diversidad de áreas de la conducta humana y la variedad de estructuras sociales en las que directamente incide el deporte en nuestros días. Si a partir de la segunda mitad del siglo xix, hasta la década de los 60, se ha podido hablar de un «deporte moderno» de principal inspiración británica, caracterizado por la organización de clubs y federaciones, por la reglamentación y codificación, por ciertos valores como el juego limpio, la caballerosidad, el contacto social, el afán de superación, el respeto al adversario, la entrega, la exigencia, etc., podemos plantearnos en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				reglamentación y codificación, por ciertos valores como el juego limpio, la caballerosidad, el contacto social, el afán de superación, el respeto al adversario, la entrega, la exigencia, etc., podemos plantearnos en el último cuarto del siglo xx la cuestión de que acaso hayamos iniciado un nuevo período del deporte, en el que junto a las citadas características y estructuras del llamado «deporte moderno», aparecen netamente definidas otras funciones, «roles» (papeles), estructuras, valores tan dispares de los anteriores como gran espectáculo, política, técnica, ciencia, profesión o exigencia internacional, los cuales nos sitúan ante un
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el contacto social, el afán de superación, el respeto al adversario, la entrega, la exigencia, etc., podemos plantearnos en el último cuarto del siglo xx la cuestión de que acaso hayamos iniciado un nuevo período del deporte, en el que junto a las citadas características y estructuras del llamado «deporte moderno», aparecen netamente definidas otras funciones, «roles» (papeles), estructuras, valores tan dispares de los anteriores como gran espectáculo, política, técnica, ciencia, profesión o exigencia internacional, los cuales nos sitúan ante un deporte mucho más variado, gigantesco, multifuncional. Podríamos hablar de un deporte contemporáneo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, en el que junto a las citadas características y estructuras del llamado «deporte moderno», aparecen netamente definidas otras funciones, «roles» (papeles), estructuras, valores tan dispares de los anteriores como gran espectáculo, política, técnica, ciencia, profesión o exigencia internacional, los cuales nos sitúan ante un deporte mucho más variado, gigantesco, multifuncional. Podríamos hablar de un deporte contemporáneo. ¿Dónde deberíamos colocar la frontera temporal entre ambos? En las evoluciones sociales no hay fechas rígidas. Pero por buscar una fecha simbólica, verdaderamente significativa de la nueva hora del deporte, se podría situar ésta en los primeros juegos Olímpicos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«deporte moderno», aparecen netamente definidas otras funciones, «roles» (papeles), estructuras, valores tan dispares de los anteriores como gran espectáculo, política, técnica, ciencia, profesión o exigencia internacional, los cuales nos sitúan ante un deporte mucho más variado, gigantesco, multifuncional. Podríamos hablar de un deporte contemporáneo. ¿Dónde deberíamos colocar la frontera temporal entre ambos? En las evoluciones sociales no hay fechas rígidas. Pero por buscar una fecha simbólica, verdaderamente significativa de la nueva hora del deporte, se podría situar ésta en los primeros juegos Olímpicos de gigantesca organización —supuesto que los de Berlín de 1936 fueron una excepción
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				o exigencia internacional, los cuales nos sitúan ante un deporte mucho más variado, gigantesco, multifuncional. Podríamos hablar de un deporte contemporáneo. ¿Dónde deberíamos colocar la frontera temporal entre ambos? En las evoluciones sociales no hay fechas rígidas. Pero por buscar una fecha simbólica, verdaderamente significativa de la nueva hora del deporte, se podría situar ésta en los primeros juegos Olímpicos de gigantesca organización —supuesto que los de Berlín de 1936 fueron una excepción en su tiempo—, es decir en la Olimpiada de Roma de 1960.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El volumen, la densidad y la significación de este deporte del último tercio del siglo xx, que hemos decidido llamar contemporáneo por diversificarlo del moderno, aunque de él proviene —contemporáneo a esta sociedad del desarrollo en que vivimos— es tal, que se hace casi imposible un análisis comprensivo de su realidad. Para emprender un estudio general habría que prospeccionar
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				nos situaría en un nivel de estudio en el que se aglomeran multitud de datos, excesivos para un análisis metodológico y para una interpretación y teoría coherentes. Se impone ya, desde luego, como punto de partida ordenador para futuras investigaciones y planteamientos un abordaje de teoría filosófica al hecho humano, social e histórico-contemporáneo del deporte. La empresa, aunque ardua, es necesaria. Así reflexiona, por ejemplo H. LENK: «Las observaciones precedentes sobre las actuales interpretaciones filosófico-sociales del deporte demuestran hasta qué punto son necesarios un análisis y una interpretación filosófica del fenómeno deporte, cada vez más importante en volumen y en influencia social. Hasta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ya, desde luego, como punto de partida ordenador para futuras investigaciones y planteamientos un abordaje de teoría filosófica al hecho humano, social e histórico-contemporáneo del deporte. La empresa, aunque ardua, es necesaria. Así reflexiona, por ejemplo H. LENK: «Las observaciones precedentes sobre las actuales interpretaciones filosófico-sociales del deporte demuestran hasta qué punto son necesarios un análisis y una interpretación filosófica del fenómeno deporte, cada vez más importante en volumen y en influencia social. Hasta ahora no existe una filosofía sistemática del deporte y del rendimiento. Las pocas monografías de Weiss y Slusher se ciñen fundamentalmente a hacer descripciones fenomenológicas de lo conducta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de teoría filosófica al hecho humano, social e histórico-contemporáneo del deporte. La empresa, aunque ardua, es necesaria. Así reflexiona, por ejemplo H. LENK: «Las observaciones precedentes sobre las actuales interpretaciones filosófico-sociales del deporte demuestran hasta qué punto son necesarios un análisis y una interpretación filosófica del fenómeno deporte, cada vez más importante en volumen y en influencia social. Hasta ahora no existe una filosofía sistemática del deporte y del rendimiento. Las pocas monografías de Weiss y Slusher se ciñen fundamentalmente a hacer descripciones fenomenológicas de lo conducta deportiva sin entrar en interpretaciones macrosociológicas o filosóficas. Son una muestra del carácter de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				necesaria. Así reflexiona, por ejemplo H. LENK: «Las observaciones precedentes sobre las actuales interpretaciones filosófico-sociales del deporte demuestran hasta qué punto son necesarios un análisis y una interpretación filosófica del fenómeno deporte, cada vez más importante en volumen y en influencia social. Hasta ahora no existe una filosofía sistemática del deporte y del rendimiento. Las pocas monografías de Weiss y Slusher se ciñen fundamentalmente a hacer descripciones fenomenológicas de lo conducta deportiva sin entrar en interpretaciones macrosociológicas o filosóficas. Son una muestra del carácter de tanteo, de poca integración sistemática, de los estudios para una filosofía del deporte.En cambio, una filosofía
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				existe una filosofía sistemática del deporte y del rendimiento. Las pocas monografías de Weiss y Slusher se ciñen fundamentalmente a hacer descripciones fenomenológicas de lo conducta deportiva sin entrar en interpretaciones macrosociológicas o filosóficas. Son una muestra del carácter de tanteo, de poca integración sistemática, de los estudios para una filosofía del deporte.En cambio, una filosofía del deporte de impronta más amplía y sistemática tendría que combinar las interpretaciones filosóficas individuales con las sociales. Como toda teoría global de un fenómeno social complejo, no podría ser simplista sino que habría de abarcar e integrar hipótesis generales en una interrelación compleja y lógica».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l rendimiento. Las pocas monografías de Weiss y Slusher se ciñen fundamentalmente a hacer descripciones fenomenológicas de lo conducta deportiva sin entrar en interpretaciones macrosociológicas o filosóficas. Son una muestra del carácter de tanteo, de poca integración sistemática, de los estudios para una filosofía del deporte.En cambio, una filosofía del deporte de impronta más amplía y sistemática tendría que combinar las interpretaciones filosóficas individuales con las sociales. Como toda teoría global de un fenómeno social complejo, no podría ser simplista sino que habría de abarcar e integrar hipótesis generales en una interrelación compleja y lógica».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Cómo compaginar, en efecto, la extendida teoría del deporte como el elemento equilibrador de la personalidad en la sociedad industrial, ya tiempo atrás emitida por autores como BUYTENDIJK JASPERS, PLESSNER, y posteriormente recogida por LÜSCHEN, y tantos otros, con las que se critica el deporte  como solapado y protegido aprendizaje y acoplamiento a los hábitos de supercompetitividad o de alienación laboral, reinante precisamente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Cómo compaginar, en efecto, la extendida teoría del deporte como el elemento equilibrador de la personalidad en la sociedad industrial, ya tiempo atrás emitida por autores como BUYTENDIJK JASPERS, PLESSNER, y posteriormente recogida por LÜSCHEN, y tantos otros, con las que se critica el deporte  como solapado y protegido aprendizaje y acoplamiento a los hábitos de supercompetitividad o de alienación laboral, reinante precisamente en la sociedad industrial, tal como expresan KROCHOW, RIGAUER o K. ADAM?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo ello, nos encontramos hoy ante un deporte variadísimo, gigantesco, multifuncional. ¿Tiene razón quien analiza los valores de integración personal de la práctica deportiva, o quien critica la alienación derivada de la desmesurada información deportiva? Si analizamos con objetividad, ambos parecen tenerla; como la tienen quienes descubren en el deporte un cúmulo de medios educativos, quienes critican la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo ello, nos encontramos hoy ante un deporte variadísimo, gigantesco, multifuncional. ¿Tiene razón quien analiza los valores de integración personal de la práctica deportiva, o quien critica la alienación derivada de la desmesurada información deportiva? Si analizamos con objetividad, ambos parecen tenerla; como la tienen quienes descubren en el deporte un cúmulo de medios educativos, quienes critican la supercomercialización del deporte al servicio de diversos intereses, o quienes defienden y usan el deporte como terapia. Éste es el arduo problema del estudioso del deporte de nuestro tiempo. ¿Cómo compaginar, cómo aceptar unas y otras opiniones como válidas? Valdría acaso
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, multifuncional. ¿Tiene razón quien analiza los valores de integración personal de la práctica deportiva, o quien critica la alienación derivada de la desmesurada información deportiva? Si analizamos con objetividad, ambos parecen tenerla; como la tienen quienes descubren en el deporte un cúmulo de medios educativos, quienes critican la supercomercialización del deporte al servicio de diversos intereses, o quienes defienden y usan el deporte como terapia. Éste es el arduo problema del estudioso del deporte de nuestro tiempo. ¿Cómo compaginar, cómo aceptar unas y otras opiniones como válidas? Valdría acaso más dejar las cosas cómo están, aceptar que las diferentes disciplinas científicas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la práctica deportiva, o quien critica la alienación derivada de la desmesurada información deportiva? Si analizamos con objetividad, ambos parecen tenerla; como la tienen quienes descubren en el deporte un cúmulo de medios educativos, quienes critican la supercomercialización del deporte al servicio de diversos intereses, o quienes defienden y usan el deporte como terapia. Éste es el arduo problema del estudioso del deporte de nuestro tiempo. ¿Cómo compaginar, cómo aceptar unas y otras opiniones como válidas? Valdría acaso más dejar las cosas cómo están, aceptar que las diferentes disciplinas científicas investiguen por su cuenta y saquen, en cada caso, las conclusiones pertinentes
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deportiva? Si analizamos con objetividad, ambos parecen tenerla; como la tienen quienes descubren en el deporte un cúmulo de medios educativos, quienes critican la supercomercialización del deporte al servicio de diversos intereses, o quienes defienden y usan el deporte como terapia. Éste es el arduo problema del estudioso del deporte de nuestro tiempo. ¿Cómo compaginar, cómo aceptar unas y otras opiniones como válidas? Valdría acaso más dejar las cosas cómo están, aceptar que las diferentes disciplinas científicas investiguen por su cuenta y saquen, en cada caso, las conclusiones pertinentes sin preocuparse de buscar interpretaciones globales, de inquirir porqués y paraqués,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sin preocuparse de buscar interpretaciones globales, de inquirir porqués y paraqués, encogiéndonos de hombros ante tan patentes conclusiones e interpretaciones opuestas. Tal sería la postura más cómoda. Pero, aun con el riesgo del desaliento y del fracaso, es menester intentar algo que en este problemático y gigantesco mundo del deporte contemporáneo pueda servir de línea orientadora y aquiescencia interpretativa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No se trata de la elaboración de una teoría ecléctica y conciliadora, sino la exposición de ciertas bases aptas para la teoría, de cuya precisión puedan desprenderse con lógica y realismo, sin pies forzados, las diversas interpretaciones y constataciones sociológicas, las aparentemente dispares y aun contrarias realidades que comporta el vasto deporte de nuestro tiempo. La espectacularidad es «función propia» del deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				conciliadora, sino la exposición de ciertas bases aptas para la teoría, de cuya precisión puedan desprenderse con lógica y realismo, sin pies forzados, las diversas interpretaciones y constataciones sociológicas, las aparentemente dispares y aun contrarias realidades que comporta el vasto deporte de nuestro tiempo. La espectacularidad es «función propia» del deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las funciones del deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Algunos de los autores contemporáneos más prestigiosos han acudido al análisis del hecho deportivo por sus funciones. Es M. BOUET quien más ampliamente y con buen intento de rigor analiza el tema. Recoge este autor las clasificaciones funcionales de DUMAZEDIER, CLOUSCARD, LÜSCHEN y otros. Según el primero, las funciones que el deporte cumple son: como oficio (en el deporte profesional); como educación; como «loisir», el cual a su vez se descompone según las características generales del «loisir» en recreo, divertimiento y desarrollo. Añade DUMAZEDIER la función de adaptación y la de compensación. En opinión del sociólogo LÜSCHEN
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al análisis del hecho deportivo por sus funciones. Es M. BOUET quien más ampliamente y con buen intento de rigor analiza el tema. Recoge este autor las clasificaciones funcionales de DUMAZEDIER, CLOUSCARD, LÜSCHEN y otros. Según el primero, las funciones que el deporte cumple son: como oficio (en el deporte profesional); como educación; como «loisir», el cual a su vez se descompone según las características generales del «loisir» en recreo, divertimiento y desarrollo. Añade DUMAZEDIER la función de adaptación y la de compensación. En opinión del sociólogo LÜSCHEN, son funciones primordiales del deporte, a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el deporte profesional); como educación; como «loisir», el cual a su vez se descompone según las características generales del «loisir» en recreo, divertimiento y desarrollo. Añade DUMAZEDIER la función de adaptación y la de compensación. En opinión del sociólogo LÜSCHEN, son funciones primordiales del deporte, a grandes líneas: la biológica, la educativa y la social.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				BOUET, recogiendo éstos y otros enfoques, como los conocidos de DUFRENNE en «funciones manifiestas» y «funciones latentes», elabora un intento socioteórico, dividiendo los cometidos o tareas básicas del deporte actual en tres grandes grupos: funciones propiamente dichas, funciones-«roles» 1. Aunque el término «rol» fundamentalmente acuñado en el ámbito de la representación, el juego y el teatro, tiene una excelente traducción castellana, plenamente vigente en el lenguaje vivo, en el término «papel», no obstante prefiero
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las funciones propiamente dichas son aquellas que son «propias del deporte», aunque no necesariamente exclusivas del deporte; tales son: función de superación (dépassement), función agonística, función hedonística, función higiénica, función de relación interpersonal, función estética, función espectacular. En segundo lugar están los «roles» que el deporte puede desempeñar menos directamente ligados a él, como
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las funciones propiamente dichas son aquellas que son «propias del deporte», aunque no necesariamente exclusivas del deporte; tales son: función de superación (dépassement), función agonística, función hedonística, función higiénica, función de relación interpersonal, función estética, función espectacular. En segundo lugar están los «roles» que el deporte puede desempeñar menos directamente ligados a él, como cierta prolongación de las funciones precedentes. Tales son
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				dichas son aquellas que son «propias del deporte», aunque no necesariamente exclusivas del deporte; tales son: función de superación (dépassement), función agonística, función hedonística, función higiénica, función de relación interpersonal, función estética, función espectacular. En segundo lugar están los «roles» que el deporte puede desempeñar menos directamente ligados a él, como cierta prolongación de las funciones precedentes. Tales son el «rol» lúdico, el «rol» educativo, el «rol» militar y el «rol» de la preparación o adaptación al trabajo profesional. El tercer grupo de funciones menos propias las componen aquellos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				tareas que tienen más sentido de utilización en un momento dado que el «rol» a desempeñar: tales la función de oficio (oficio,profesión), de triunfo, de promoción social: comercial, industrial, política. Éstas últimas son más bien funciones de tipo latente, ligadas en general al aspecto del deporte-espectáculo, un tanto ajeno a los valores inmanentes a las funciones del primer grupo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El intento de BOUET es enormemente laudable, y el logro interesante El deporte es originariamente esfuerzo, exigencia  y útil para todo estudioso. Pero, aun cuando en el desarrollo de la teoría aparecen incidentalmente recogidas, quedan fuera del esquema una serie de realidades que es menester tener presentes a la hora de investigar el hecho del deporte. Existen, por ejemplo, una serie de hechos y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de BOUET es enormemente laudable, y el logro interesante El deporte es originariamente esfuerzo, exigencia  y útil para todo estudioso. Pero, aun cuando en el desarrollo de la teoría aparecen incidentalmente recogidas, quedan fuera del esquema una serie de realidades que es menester tener presentes a la hora de investigar el hecho del deporte. Existen, por ejemplo, una serie de hechos y derivaciones conflictivas que acompañan al deporte, que éste puede cultivar y desarrollar y que más bien podrían ser denominadas «disfunciones». Cito algunas:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				útil para todo estudioso. Pero, aun cuando en el desarrollo de la teoría aparecen incidentalmente recogidas, quedan fuera del esquema una serie de realidades que es menester tener presentes a la hora de investigar el hecho del deporte. Existen, por ejemplo, una serie de hechos y derivaciones conflictivas que acompañan al deporte, que éste puede cultivar y desarrollar y que más bien podrían ser denominadas «disfunciones». Cito algunas:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte actual como «factor alienante» al convertirse en un trasunto, un tanto más placentero, de los esquemas de la vida cotidiana.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte de masas como «factor regresivo», infantilizante, apto para la fácil adaptación a las condiciones vigentes (VINNAI). «Un sector más de la racionalización del trabajo»... doblaje del mundo del trabajo (HABERMAS), «copia trastocada de la vida seria y de la actividad laboral» (
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existen otros factores discutibles, con aspectos que a primera vista aparecen a la vez como positivos y como negativos. Tales podrían ser: el deporte como «show». 1. Diversifico aquí la expresión deporte-«show» de la de deporte-espectáculo, puesto que la significación de este último abarca la del primero (espectáculo espectacular y artificialmente montado) y otras más amplias. Se refiere netamente al deporte al servicio de ciertas propagandas comerciales, integradas en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existen otros factores discutibles, con aspectos que a primera vista aparecen a la vez como positivos y como negativos. Tales podrían ser: el deporte como «show». 1. Diversifico aquí la expresión deporte-«show» de la de deporte-espectáculo, puesto que la significación de este último abarca la del primero (espectáculo espectacular y artificialmente montado) y otras más amplias. Se refiere netamente al deporte al servicio de ciertas propagandas comerciales, integradas en cadenas de explotación de valores, con frecuencia ofrecidos artificialmente. ¿
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existen otros factores discutibles, con aspectos que a primera vista aparecen a la vez como positivos y como negativos. Tales podrían ser: el deporte como «show». 1. Diversifico aquí la expresión deporte-«show» de la de deporte-espectáculo, puesto que la significación de este último abarca la del primero (espectáculo espectacular y artificialmente montado) y otras más amplias. Se refiere netamente al deporte al servicio de ciertas propagandas comerciales, integradas en cadenas de explotación de valores, con frecuencia ofrecidos artificialmente. ¿Sería una función o una disfunción? ¿
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				positivos y como negativos. Tales podrían ser: el deporte como «show». 1. Diversifico aquí la expresión deporte-«show» de la de deporte-espectáculo, puesto que la significación de este último abarca la del primero (espectáculo espectacular y artificialmente montado) y otras más amplias. Se refiere netamente al deporte al servicio de ciertas propagandas comerciales, integradas en cadenas de explotación de valores, con frecuencia ofrecidos artificialmente. ¿Sería una función o una disfunción? ¿Valor positivo o derivación un tanto degenerada del deporte espectáculo?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del primero (espectáculo espectacular y artificialmente montado) y otras más amplias. Se refiere netamente al deporte al servicio de ciertas propagandas comerciales, integradas en cadenas de explotación de valores, con frecuencia ofrecidos artificialmente. ¿Sería una función o una disfunción? ¿Valor positivo o derivación un tanto degenerada del deporte espectáculo?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-circo supone también una derivación extrema del deporte-espectáculo. Sería el espectáculo deportivo llevado al «más difícil todavía», directamente ligado al deporte-éxito o deporte-resultado (Leistungssport); pero valorado no desde una confrontación de logro personal, sino más bien desde un logro exhibido. Puede ser considerado como un positivo valor social y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-circo supone también una derivación extrema del deporte-espectáculo. Sería el espectáculo deportivo llevado al «más difícil todavía», directamente ligado al deporte-éxito o deporte-resultado (Leistungssport); pero valorado no desde una confrontación de logro personal, sino más bien desde un logro exhibido. Puede ser considerado como un positivo valor social y humano. Pero también dicho valor puede ser
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-circo supone también una derivación extrema del deporte-espectáculo. Sería el espectáculo deportivo llevado al «más difícil todavía», directamente ligado al deporte-éxito o deporte-resultado (Leistungssport); pero valorado no desde una confrontación de logro personal, sino más bien desde un logro exhibido. Puede ser considerado como un positivo valor social y humano. Pero también dicho valor puede ser discutido desde el punto de vista que parte de la primera realidad constitutiva del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ligado al deporte-éxito o deporte-resultado (Leistungssport); pero valorado no desde una confrontación de logro personal, sino más bien desde un logro exhibido. Puede ser considerado como un positivo valor social y humano. Pero también dicho valor puede ser discutido desde el punto de vista que parte de la primera realidad constitutiva del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-resultado es usado como producto transferible, vendible en el ambiente de la sociedad de consumo. Del deporte entendido como elemento creador, «productor», se ha pasado en amplios sectores al deporte-producto.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-resultado es usado como producto transferible, vendible en el ambiente de la sociedad de consumo. Del deporte entendido como elemento creador, «productor», se ha pasado en amplios sectores al deporte-producto.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-resultado es usado como producto transferible, vendible en el ambiente de la sociedad de consumo. Del deporte entendido como elemento creador, «productor», se ha pasado en amplios sectores al deporte-producto.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Parece ser que a estas alturas el esquema funcionalista, útil por muchos conceptos, le queda un tanto estrecho al amplio suceso del deporte. Indudablemente, éste cumple muchas funciones. Pero ni todas son características de él, ni pueden ser tratadas a unos mismos niveles. El deporte comporta, además, disfunciones, términos medios, efectos de resultados inclasificables, cuya confrontación axiológica lleva a enormes perplejidades e incluso contradicciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Parece ser que a estas alturas el esquema funcionalista, útil por muchos conceptos, le queda un tanto estrecho al amplio suceso del deporte. Indudablemente, éste cumple muchas funciones. Pero ni todas son características de él, ni pueden ser tratadas a unos mismos niveles. El deporte comporta, además, disfunciones, términos medios, efectos de resultados inclasificables, cuya confrontación axiológica lleva a enormes perplejidades e incluso contradicciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, evitando un marco preconcebido de análisis que fuerce a esquemas rígidos, quizá pueda resultar útil la simple exposición, con un mínimo apunte ordenatorio y clasificatorio, de las realidades sociales que constituyen en la época actual el deporte, sean éstas funciones, «roles», factores, cometidos, implicaciones, condicionamientos... disfunciones, derivaciones, degeneraciones... pero que en el lenguaje común, en el que habla el pueblo y al pueblo se le ofrece en los medios masivos de información, se hallan comprendidas, aceptadas, implicadas en lo que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				funciones, «roles», factores, cometidos, implicaciones, condicionamientos... disfunciones, derivaciones, degeneraciones... pero que en el lenguaje común, en el que habla el pueblo y al pueblo se le ofrece en los medios masivos de información, se hallan comprendidas, aceptadas, implicadas en lo que se entiende por deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es curioso observar cómo el deporte, al igual que otros ámbitos de la vida humana, soporta el embate, la presión de las fuerzas características de nuestra época, como en otros períodos aceptó las presiones de su tiempo. Producción, consumo, desarrollo, agresividad política «desbelicizada» (permítaseme la expresión) —o agresividad bélica disimulada, derivada—
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				» (permítaseme la expresión) —o agresividad bélica disimulada, derivada— han invadido hoy la esfera de la actividad y estructura deportivas, y han creado nuevas realidades, derivaciones, ciertas superestructuras características. Es decir, en un primario y elemental intento de clasificación se ofrece con lógica la separación de lo que el deporte trae y lo que al deporte le llega y es por éste asimilado.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				) —o agresividad bélica disimulada, derivada— han invadido hoy la esfera de la actividad y estructura deportivas, y han creado nuevas realidades, derivaciones, ciertas superestructuras características. Es decir, en un primario y elemental intento de clasificación se ofrece con lógica la separación de lo que el deporte trae y lo que al deporte le llega y es por éste asimilado.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte es originalmente «praxis»: esfuerzo, impulso, ejercicio, realización, «un juego portador de valor y seriedad, practicado con entrega, integrador y perfeccionador»... (C. DIEM) «una actividad... liberadora, desinteresada y rigurosa... perfeccionamiento de una actividad posterior». (MELCHIORRI). Y a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				originalmente «praxis»: esfuerzo, impulso, ejercicio, realización, «un juego portador de valor y seriedad, practicado con entrega, integrador y perfeccionador»... (C. DIEM) «una actividad... liberadora, desinteresada y rigurosa... perfeccionamiento de una actividad posterior». (MELCHIORRI). Y al deporte en su evolución le han llegado requerimientos de espectáculo, producto, estamento económico, agente político, etc. y, bajo ciertos aspectos, lo han convertido parcialmente en estas mismas realidades.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya de antiguo ha preocupado la división del deporte en puro-impuro, auténtico-inauténtico, verdadero-falso y más recientemente, sobre todo a partir de la problemática alrededor del «amateurismo» hipostasiado por el olimpismo del siglo xx, amateurismo-profesionalismo. Esta última reducción al conflicto económico-remunerativo de la permanente dicotomía, de corte un tanto maniqueísta, pero evidente, reiterativa y presente no sólo en las
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y más recientemente, sobre todo a partir de la problemática alrededor del «amateurismo» hipostasiado por el olimpismo del siglo xx, amateurismo-profesionalismo. Esta última reducción al conflicto económico-remunerativo de la permanente dicotomía, de corte un tanto maniqueísta, pero evidente, reiterativa y presente no sólo en las mentes de los pensadores del deporte sino hasta en las reglamentaciones y organizaciones, ha ofuscado un tanto el análisis desapasionado de la realidad deportiva, y ésta se ha minimizado. «El pecado negro, execrado del deporte» adjetiva MELCHIORRI a la comercialización económica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				permanente dicotomía, de corte un tanto maniqueísta, pero evidente, reiterativa y presente no sólo en las mentes de los pensadores del deporte sino hasta en las reglamentaciones y organizaciones, ha ofuscado un tanto el análisis desapasionado de la realidad deportiva, y ésta se ha minimizado. «El pecado negro, execrado del deporte» adjetiva MELCHIORRI a la comercialización económica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La polarización amateurismo-profesionalismo no pasa de ser un asunto extrínseco a la entidad misma del deporte en cuanto a expresión humana. Éste, como tantas otras realidades del hombre, podría ser considerado o en su realidad entitativa, o por denominación extrínseca. El deporte entitativamente es «praxis», ejercicio liberador, confrontación personal, realizado activamente.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La polarización amateurismo-profesionalismo no pasa de ser un asunto extrínseco a la entidad misma del deporte en cuanto a expresión humana. Éste, como tantas otras realidades del hombre, podría ser considerado o en su realidad entitativa, o por denominación extrínseca. El deporte entitativamente es «praxis», ejercicio liberador, confrontación personal, realizado activamente.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Quizá se encuentre más claridad si, del universal abstracto «deporte» se pasa al universal concreto «deportista». El deporte es una conducta humana típica y específica; es un suceso antropológico. El protagonista, el centro del suceso, es el deportista: Un ser humano con una conducta característica, especificada por cierto tipo de «praxis»; un ejercicio liberador, de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Quizá se encuentre más claridad si, del universal abstracto «deporte» se pasa al universal concreto «deportista». El deporte es una conducta humana típica y específica; es un suceso antropológico. El protagonista, el centro del suceso, es el deportista: Un ser humano con una conducta característica, especificada por cierto tipo de «praxis»; un ejercicio liberador, de talante lúdico, confrontación de capacidades personales, evolucionadas hacia una competitividad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Esta consideración podría ser expresada según la terminología «yo-circunstancia» de ORTEGA. La circunstancia condiciona y transforma parcialmente el yo. Éste influye y transforma la circunstancia; y, finalmente, la circunstancia-hombre califica, mentaliza, sitúa, emplaza al yo. En esta tercera dinámica, referente exclusivamente El deporte es un verdadero y elemental dramatismo. a la circunstancia humana, se apoya toda la base filosófica existencial de la relación humana sociológica, que dará origen a toda la teoría del «rol», «status», estereotipo, etc.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aspecto cualquiera, sino algo primariamente aprehensible, originalmente manifestativo. Tal factor o predicamento primariamente evidenciable del deportista es la espectacularidad, o con otra expresión, su virtualidad o capacidad espectacular. La «praxis» deportiva es una «praxis» evidentemente visible, sensible, como puede serlo la actividad humana teatral. El deporte es un verdadero y elemental dramatismo. Por ello, en su primera denominación desde fuera es espectáculo. No es que el deportista realice su actividad con deseo espectacular. Él la realiza impulsado por otro móvil. Pero lo que realiza es directamente «espectacularizable». La primera mirada, observación que le llega desde fuera sin
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, observación que le llega desde fuera sin abstracciones ni intelectualizaciones le contempla espectacularmente. Por eso se le apostilla como espectáculo. El teatro, sobre todo el que carece de complicación conceptual, es también un espectáculo por primera denominación. Pero la diferencia está en que el teatro nace, se instaura entitativamente en cuanto espectáculo. El deporte, no. Éste lo es consecuentemente, como primitiva denominación. El teatro es una especie concreta del género espectáculo; es espectáculo-teatro. El deporte es sólo espectáculo por primera denominación. Deriva, no en espectáculo-deporte, sino en deporte-espectáculo. El deportista con su «praxis» a cuestas, quiéralo o
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				carece de complicación conceptual, es también un espectáculo por primera denominación. Pero la diferencia está en que el teatro nace, se instaura entitativamente en cuanto espectáculo. El deporte, no. Éste lo es consecuentemente, como primitiva denominación. El teatro es una especie concreta del género espectáculo; es espectáculo-teatro. El deporte es sólo espectáculo por primera denominación. Deriva, no en espectáculo-deporte, sino en deporte-espectáculo. El deportista con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí; porta espectáculo, lo muestra. De este primer predicado espectacular se van a derivar muchas consecuencias.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Pero la diferencia está en que el teatro nace, se instaura entitativamente en cuanto espectáculo. El deporte, no. Éste lo es consecuentemente, como primitiva denominación. El teatro es una especie concreta del género espectáculo; es espectáculo-teatro. El deporte es sólo espectáculo por primera denominación. Deriva, no en espectáculo-deporte, sino en deporte-espectáculo. El deportista con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí; porta espectáculo, lo muestra. De este primer predicado espectacular se van a derivar muchas consecuencias.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				está en que el teatro nace, se instaura entitativamente en cuanto espectáculo. El deporte, no. Éste lo es consecuentemente, como primitiva denominación. El teatro es una especie concreta del género espectáculo; es espectáculo-teatro. El deporte es sólo espectáculo por primera denominación. Deriva, no en espectáculo-deporte, sino en deporte-espectáculo. El deportista con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí; porta espectáculo, lo muestra. De este primer predicado espectacular se van a derivar muchas consecuencias.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El pueblo, a pesar de la enorme evolución del deporte, ante la poderosa realidad del moderno deporte-espectáculo, no se ha inventado otra palabra distinta; le sigue llamando deporte. Sin intelectualizaciones ni abstracciones, el pueblo en su lenguaje directo respeta esa primera realidad manifestativa que brota de la misma «praxis» deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El pueblo, a pesar de la enorme evolución del deporte, ante la poderosa realidad del moderno deporte-espectáculo, no se ha inventado otra palabra distinta; le sigue llamando deporte. Sin intelectualizaciones ni abstracciones, el pueblo en su lenguaje directo respeta esa primera realidad manifestativa que brota de la misma «praxis» deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El pueblo, a pesar de la enorme evolución del deporte, ante la poderosa realidad del moderno deporte-espectáculo, no se ha inventado otra palabra distinta; le sigue llamando deporte. Sin intelectualizaciones ni abstracciones, el pueblo en su lenguaje directo respeta esa primera realidad manifestativa que brota de la misma «praxis» deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿De dónde le viene al deporte esta capacidad asombrosa de ser considerado, admirado, requerido, disputado, pagado? Indudablemente de esa espectacularidad que ofrece la misma «praxis». El hombre intentando superarse a sí mismo mediante sus capacidades físicas, compitiendo consecuentemente consigo mismo o con  un adversario, esforzándose por obtener logros inéditos, es un espectáculo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				adversario, esforzándose por obtener logros inéditos, es un espectáculo; con la particularidad de que, por tratarse de una dinámica de fuerzas elementales —tales son las fuerzas físicas del hombre— este espectáculo es inteligible para todas las mentes, para la del docto y para la del ignorante. El deporte tiene, pues, una espectacularidad de carácter universal.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, la primera y fundamental clasificación que se impone, partiendo de la misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, la primera y fundamental clasificación que se impone, partiendo de la misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, la primera y fundamental clasificación que se impone, partiendo de la misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, la primera y fundamental clasificación que se impone, partiendo de la misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello, la primera y fundamental clasificación que se impone, partiendo de la misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				misma naturaleza del hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				hecho deportivo, es: el deporte como «praxis»; y el deporte como espectáculo. El deporte entitativamente es «praxis»; el deporte extrínsecamente denominado es ante todo espectáculo; del cual se derivará el deporte-resultado, requerido por la sociedad, que puede a su vez conducir al deporte-profesión o al deporte-instrumento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La clasificación dicotómica es casi una constante en la mayor parte de teóricos del deporte. La diversidad se da en la terminología. Está bastante en uso hoy día la clasificación general en: deporte de rendimiento (resultados) («Leistungs-sport», «performance sport», «sport de performance») frente a deporte de ocio o tiempo libre («Freizeitsport», «leisure sport», «
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La clasificación dicotómica es casi una constante en la mayor parte de teóricos del deporte. La diversidad se da en la terminología. Está bastante en uso hoy día la clasificación general en: deporte de rendimiento (resultados) («Leistungs-sport», «performance sport», «sport de performance») frente a deporte de ocio o tiempo libre («Freizeitsport», «leisure sport», «sport loisir», etc.); o bien: deporte de alta competición («Wettkampfsport», «sport
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La clasificación dicotómica es casi una constante en la mayor parte de teóricos del deporte. La diversidad se da en la terminología. Está bastante en uso hoy día la clasificación general en: deporte de rendimiento (resultados) («Leistungs-sport», «performance sport», «sport de performance») frente a deporte de ocio o tiempo libre («Freizeitsport», «leisure sport», «sport loisir», etc.); o bien: deporte de alta competición («Wettkampfsport», «sport de haute compétition», etc.) frente a deporte de masas («Breitensport», «sport for all», «
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				bastante en uso hoy día la clasificación general en: deporte de rendimiento (resultados) («Leistungs-sport», «performance sport», «sport de performance») frente a deporte de ocio o tiempo libre («Freizeitsport», «leisure sport», «sport loisir», etc.); o bien: deporte de alta competición («Wettkampfsport», «sport de haute compétition», etc.) frente a deporte de masas («Breitensport», «sport for all», «sport pour tous»). Existen otras clasificaciones semejantes: («sport agonístico», «sport educativo», etc.).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				», «performance sport», «sport de performance») frente a deporte de ocio o tiempo libre («Freizeitsport», «leisure sport», «sport loisir», etc.); o bien: deporte de alta competición («Wettkampfsport», «sport de haute compétition», etc.) frente a deporte de masas («Breitensport», «sport for all», «sport pour tous»). Existen otras clasificaciones semejantes: («sport agonístico», «sport educativo», etc.).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aparte del problema terminológico, que no deja de aumentar las dificultades teóricas y acarrear confusión, se observa en general una falta de análisis buscando el porqué original de tales diferenciaciones. ¿Por qué el deporte de resultados se aparta del simple deporte-práctica, del deporte-para-todos? Por los requerimientos de una sociedad que pide progresivamente resultados superiores. Es la espectacularidad del deporte de alto rendimiento el que le aparta e independiza en cuanto a objetivos, y, consecuentemente, en cuanto a métodos, del simple deporte-práctica. Por otra parte, muchos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aparte del problema terminológico, que no deja de aumentar las dificultades teóricas y acarrear confusión, se observa en general una falta de análisis buscando el porqué original de tales diferenciaciones. ¿Por qué el deporte de resultados se aparta del simple deporte-práctica, del deporte-para-todos? Por los requerimientos de una sociedad que pide progresivamente resultados superiores. Es la espectacularidad del deporte de alto rendimiento el que le aparta e independiza en cuanto a objetivos, y, consecuentemente, en cuanto a métodos, del simple deporte-práctica. Por otra parte, muchos campeonesEl deportista, con su «praxis
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de aumentar las dificultades teóricas y acarrear confusión, se observa en general una falta de análisis buscando el porqué original de tales diferenciaciones. ¿Por qué el deporte de resultados se aparta del simple deporte-práctica, del deporte-para-todos? Por los requerimientos de una sociedad que pide progresivamente resultados superiores. Es la espectacularidad del deporte de alto rendimiento el que le aparta e independiza en cuanto a objetivos, y, consecuentemente, en cuanto a métodos, del simple deporte-práctica. Por otra parte, muchos campeonesEl deportista, con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí. deportistas, sobre todo en modalidades menos espectacularizadas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				diferenciaciones. ¿Por qué el deporte de resultados se aparta del simple deporte-práctica, del deporte-para-todos? Por los requerimientos de una sociedad que pide progresivamente resultados superiores. Es la espectacularidad del deporte de alto rendimiento el que le aparta e independiza en cuanto a objetivos, y, consecuentemente, en cuanto a métodos, del simple deporte-práctica. Por otra parte, muchos campeonesEl deportista, con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí. deportistas, sobre todo en modalidades menos espectacularizadas, acceden con enorme esfuerzo a resultados notables, ajenos totalmente al éxito exterior, siguiendo simplemente el progreso intrínseco de un
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Por otra parte, muchos campeonesEl deportista, con su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí. deportistas, sobre todo en modalidades menos espectacularizadas, acceden con enorme esfuerzo a resultados notables, ajenos totalmente al éxito exterior, siguiendo simplemente el progreso intrínseco de un deporte-«praxis». Para ellos, el alto deporte es simple progreso y consecuencia de la sencilla práctica deportiva, sin solución de continuidad, sin diferencia esencial en la actitud, en los objetivos, en los métodos. El deporte de gran rendimiento se segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				su «praxis» a cuestas, quiéralo o no, lleva un espectáculo en sí. deportistas, sobre todo en modalidades menos espectacularizadas, acceden con enorme esfuerzo a resultados notables, ajenos totalmente al éxito exterior, siguiendo simplemente el progreso intrínseco de un deporte-«praxis». Para ellos, el alto deporte es simple progreso y consecuencia de la sencilla práctica deportiva, sin solución de continuidad, sin diferencia esencial en la actitud, en los objetivos, en los métodos. El deporte de gran rendimiento se segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				notables, ajenos totalmente al éxito exterior, siguiendo simplemente el progreso intrínseco de un deporte-«praxis». Para ellos, el alto deporte es simple progreso y consecuencia de la sencilla práctica deportiva, sin solución de continuidad, sin diferencia esencial en la actitud, en los objetivos, en los métodos. El deporte de gran rendimiento se segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos, de procedimientos y, posteriormente, de estructuras. Por eso no parece rigurosa la diversificación básica del deporte de rendimiento, o de alto rendimiento, (Hochleistungssport, de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, siguiendo simplemente el progreso intrínseco de un deporte-«praxis». Para ellos, el alto deporte es simple progreso y consecuencia de la sencilla práctica deportiva, sin solución de continuidad, sin diferencia esencial en la actitud, en los objetivos, en los métodos. El deporte de gran rendimiento se segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos, de procedimientos y, posteriormente, de estructuras. Por eso no parece rigurosa la diversificación básica del deporte de rendimiento, o de alto rendimiento, (Hochleistungssport, de resultado) del deporte-práctica (o deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la actitud, en los objetivos, en los métodos. El deporte de gran rendimiento se segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos, de procedimientos y, posteriormente, de estructuras. Por eso no parece rigurosa la diversificación básica del deporte de rendimiento, o de alto rendimiento, (Hochleistungssport, de resultado) del deporte-práctica (o deporte para todos).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				segrega del deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos, de procedimientos y, posteriormente, de estructuras. Por eso no parece rigurosa la diversificación básica del deporte de rendimiento, o de alto rendimiento, (Hochleistungssport, de resultado) del deporte-práctica (o deporte para todos).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte-«praxis» sólo cuando es requerido espectacularmente y como consecuencia de tales requerimientos se cambia de objetivos, de procedimientos y, posteriormente, de estructuras. Por eso no parece rigurosa la diversificación básica del deporte de rendimiento, o de alto rendimiento, (Hochleistungssport, de resultado) del deporte-práctica (o deporte para todos).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La disgregación es tanto mayor cuanto las condiciones y requerimientos sociales circundantes más se apoyan en la espectacularidad del deporte. Por ejemplo, el deporte de resultados en Estados Unidos está intensamente apoyado en su disgregación del deporte-«praxis» por una sociedad de consumo, producto y propaganda. Es inferior tal demanda en los países socialistas. Sin embargo en éstos la presión se les sitúa en el plano de la dialéctica política de resultados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La disgregación es tanto mayor cuanto las condiciones y requerimientos sociales circundantes más se apoyan en la espectacularidad del deporte. Por ejemplo, el deporte de resultados en Estados Unidos está intensamente apoyado en su disgregación del deporte-«praxis» por una sociedad de consumo, producto y propaganda. Es inferior tal demanda en los países socialistas. Sin embargo en éstos la presión se les sitúa en el plano de la dialéctica política de resultados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La disgregación es tanto mayor cuanto las condiciones y requerimientos sociales circundantes más se apoyan en la espectacularidad del deporte. Por ejemplo, el deporte de resultados en Estados Unidos está intensamente apoyado en su disgregación del deporte-«praxis» por una sociedad de consumo, producto y propaganda. Es inferior tal demanda en los países socialistas. Sin embargo en éstos la presión se les sitúa en el plano de la dialéctica política de resultados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El binomio profesionalismo-amateurisino es una consecuencia más de esta característica de la espectacularidad. Precisamente en ella descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero. Éste lo recibirían de los espectadores que arrastraba tras de sí esa práctica deportiva. Los espectadores que aceptaron pagar para ver deporte, exigieron de los protagonistas una eminente prestación. Los empresarios se vieron forzados a alimentar o a pagar a los protagonistas que habían de prepararse con muchas horas de entrenamiento diario. Surgió el profesional, dedicado a superarse en esa prestación deportiva. Este profesionalismo estaba llamado a influir poderosamente en el enfoque del deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte, exigieron de los protagonistas una eminente prestación. Los empresarios se vieron forzados a alimentar o a pagar a los protagonistas que habían de prepararse con muchas horas de entrenamiento diario. Surgió el profesional, dedicado a superarse en esa prestación deportiva. Este profesionalismo estaba llamado a influir poderosamente en el enfoque del deporte, creando nuevas preocupaciones, nuevos dinamismos y estructuras. A esta ingerencia directa del dinero en la prestación deportiva se le ha llamado corrupción e inmoralidad. Verdaderamente es una de las fuertes realidades influyentes que le han llegado al deporte y que han determinado parcialmente algunos de sus nuevos derroteros. Pero no es la única
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				esa prestación deportiva. Este profesionalismo estaba llamado a influir poderosamente en el enfoque del deporte, creando nuevas preocupaciones, nuevos dinamismos y estructuras. A esta ingerencia directa del dinero en la prestación deportiva se le ha llamado corrupción e inmoralidad. Verdaderamente es una de las fuertes realidades influyentes que le han llegado al deporte y que han determinado parcialmente algunos de sus nuevos derroteros. Pero no es la única. El deporte como alta política, sometido a ella y usado por ella, es otra de las grandes consecuencias de la masiva espectacularidad que en sí lleva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				nuevas preocupaciones, nuevos dinamismos y estructuras. A esta ingerencia directa del dinero en la prestación deportiva se le ha llamado corrupción e inmoralidad. Verdaderamente es una de las fuertes realidades influyentes que le han llegado al deporte y que han determinado parcialmente algunos de sus nuevos derroteros. Pero no es la única. El deporte como alta política, sometido a ella y usado por ella, es otra de las grandes consecuencias de la masiva espectacularidad que en sí lleva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				También es impreciso e ilógico denominar a la línea del gran deporte espectacular como la del deporte de alta competición o agonístico, frente al deporte-masa o educativo. Prácticamente en  todo acto deportivo hay competición, hay agonismo. Dos niños al echar una carrera «a ver quién llega antes a la esquina», ajenos a toda organización federativa, en realidad compiten; hacen verdadero deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				También es impreciso e ilógico denominar a la línea del gran deporte espectacular como la del deporte de alta competición o agonístico, frente al deporte-masa o educativo. Prácticamente en  todo acto deportivo hay competición, hay agonismo. Dos niños al echar una carrera «a ver quién llega antes a la esquina», ajenos a toda organización federativa, en realidad compiten; hacen verdadero deporte, que entra de lleno en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				También es impreciso e ilógico denominar a la línea del gran deporte espectacular como la del deporte de alta competición o agonístico, frente al deporte-masa o educativo. Prácticamente en  todo acto deportivo hay competición, hay agonismo. Dos niños al echar una carrera «a ver quién llega antes a la esquina», ajenos a toda organización federativa, en realidad compiten; hacen verdadero deporte, que entra de lleno en la línea del deporte-«praxis»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte espectacular como la del deporte de alta competición o agonístico, frente al deporte-masa o educativo. Prácticamente en  todo acto deportivo hay competición, hay agonismo. Dos niños al echar una carrera «a ver quién llega antes a la esquina», ajenos a toda organización federativa, en realidad compiten; hacen verdadero deporte, que entra de lleno en la línea del deporte-«praxis». Aclaraciones como alta competición podrían ser válidas, pero siempre existiría una impropiedad terminológica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				agonístico, frente al deporte-masa o educativo. Prácticamente en  todo acto deportivo hay competición, hay agonismo. Dos niños al echar una carrera «a ver quién llega antes a la esquina», ajenos a toda organización federativa, en realidad compiten; hacen verdadero deporte, que entra de lleno en la línea del deporte-«praxis». Aclaraciones como alta competición podrían ser válidas, pero siempre existiría una impropiedad terminológica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Toda esta línea de gran deporte organizado a niveles nacional e internacional, incorporada a los grandes atractivos espectaculares de nuestro tiempo, que provoca e instaura profesionalismos, o al menos dedicaciones intensas y exhaustivas por parte de sus participantes, que sigue la línea de la sociedad del rendimiento o del éxito, que alimenta una política de prestigio... está
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				atractivos espectaculares de nuestro tiempo, que provoca e instaura profesionalismos, o al menos dedicaciones intensas y exhaustivas por parte de sus participantes, que sigue la línea de la sociedad del rendimiento o del éxito, que alimenta una política de prestigio... está apoyada —insisto— en la espectacularidad que lleva el propio deporte en sí. La carrera espontánea de los dos niños, la lucha a ver quién tira al otro al suelo, el salto a ver quién llega más lejos o quién golpea una pelota más veces sin que caiga al suelo —formas todas ellas elementales de auténtico deporte— llevan ya en sí una espectacularidad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en la espectacularidad que lleva el propio deporte en sí. La carrera espontánea de los dos niños, la lucha a ver quién tira al otro al suelo, el salto a ver quién llega más lejos o quién golpea una pelota más veces sin que caiga al suelo —formas todas ellas elementales de auténtico deporte— llevan ya en sí una espectacularidad simple, aquella dramática elemental inteligible para el docto y para el ignorante. En esa dramática intrínseca al mismo hecho deportivo radica su espectacularidad, en la cual se basa el éxito del deporte-espectáculo, su aceptación como gran manifestación. Y de esa aceptación provienen los potentes requerimientos robustecidos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pelota más veces sin que caiga al suelo —formas todas ellas elementales de auténtico deporte— llevan ya en sí una espectacularidad simple, aquella dramática elemental inteligible para el docto y para el ignorante. En esa dramática intrínseca al mismo hecho deportivo radica su espectacularidad, en la cual se basa el éxito del deporte-espectáculo, su aceptación como gran manifestación. Y de esa aceptación provienen los potentes requerimientos robustecidos especialmente por la sociedad del desarrollo con su produccionismo, consumismo y eficiencia. A este éxito se añaden las necesidades de nuevos y estereotipados ocios pasivos surgidos de la estandarización de la sociedad industrializada y que en el deporte han encontrado una
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				éxito del deporte-espectáculo, su aceptación como gran manifestación. Y de esa aceptación provienen los potentes requerimientos robustecidos especialmente por la sociedad del desarrollo con su produccionismo, consumismo y eficiencia. A este éxito se añaden las necesidades de nuevos y estereotipados ocios pasivos surgidos de la estandarización de la sociedad industrializada y que en el deporte han encontrado una mina.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Se puede hablar con propiedad de un gran deporte-espectáculo, es decir, de un deporte desarrollado hacia —hay que hacer hincapié en esta preposición— esa vertiente espectacular programada y explotada; apto para la difusión, la propaganda; objeto de exigencias campeones; descubierto y utilizado por las finanzas, la industria y el comercio; con frecuencia vinculado a la profesionalización. El deporte de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Se puede hablar con propiedad de un gran deporte-espectáculo, es decir, de un deporte desarrollado hacia —hay que hacer hincapié en esta preposición— esa vertiente espectacular programada y explotada; apto para la difusión, la propaganda; objeto de exigencias campeones; descubierto y utilizado por las finanzas, la industria y el comercio; con frecuencia vinculado a la profesionalización. El deporte del éxito, de las retransmisiones
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				gran deporte-espectáculo, es decir, de un deporte desarrollado hacia —hay que hacer hincapié en esta preposición— esa vertiente espectacular programada y explotada; apto para la difusión, la propaganda; objeto de exigencias campeones; descubierto y utilizado por las finanzas, la industria y el comercio; con frecuencia vinculado a la profesionalización. El deporte del éxito, de las retransmisiones, de la publicidad, de la política.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otro camino, en otra dirección, marcha el otro deporte, —entitativamente el primero— ajeno a la propaganda, a la comercialización, a la instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otro camino, en otra dirección, marcha el otro deporte, —entitativamente el primero— ajeno a la propaganda, a la comercialización, a la instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otro camino, en otra dirección, marcha el otro deporte, —entitativamente el primero— ajeno a la propaganda, a la comercialización, a la instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otro camino, en otra dirección, marcha el otro deporte, —entitativamente el primero— ajeno a la propaganda, a la comercialización, a la instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otro camino, en otra dirección, marcha el otro deporte, —entitativamente el primero— ajeno a la propaganda, a la comercialización, a la instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				instrumentalización política. Surge también el problema de su denominación. ¿Deporte-ocio? «deporte para todos»?¿«segundo camino del deporte»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				»? ¿«deporte espontáneo»? Estas y otras adjetivaciones (o sustantivaciones) pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pueden ser útiles, y cada una recoge algunos de los aspectos y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero. De él pueden derivarse los otros. Pero, partiendo de una valoración actual
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y significaciones primordiales de tal deporte. A un movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero. De él pueden derivarse los otros. Pero, partiendo de una valoración actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				movimiento empeñado en la difusión En el binomio profesionalismo-amateurismo, descubrieron los mercantilistas la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero. De él pueden derivarse los otros. Pero, partiendo de una valoración actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que, junto al deporte de enorme extensión y prestigio
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la oportunidad de ganar dinero.  y promoción de este deporte, le denominaron hace quince años, en la República Federal Alemana «Segundo camino del deporte», al reconocer que la imagen contemporánea del deporte en general estaba siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero. De él pueden derivarse los otros. Pero, partiendo de una valoración actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que, junto al deporte de enorme extensión y prestigio, que llena lugares y tiempo de la sociedad de hoy, y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				siendo absorbida por el otro deporte del éxito y del espectáculo. En realidad no es deporte de segunda categoría. Es antropológica y vivencialmente el primero. De él pueden derivarse los otros. Pero, partiendo de una valoración actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que, junto al deporte de enorme extensión y prestigio, que llena lugares y tiempo de la sociedad de hoy, y que en alguna manera exclusivizaba ante el hombre de nuestro tiempo la imagen del deporte, se haya hecho notar que existe un segundo deporte, que lleva otro camino, con otras formalidades, otros intereses, otras motivaciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se los otros. Pero, partiendo de una valoración actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que, junto al deporte de enorme extensión y prestigio, que llena lugares y tiempo de la sociedad de hoy, y que en alguna manera exclusivizaba ante el hombre de nuestro tiempo la imagen del deporte, se haya hecho notar que existe un segundo deporte, que lleva otro camino, con otras formalidades, otros intereses, otras motivaciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				actual de los hechos sociales, bien está haber hecho hincapié en que, junto al deporte de enorme extensión y prestigio, que llena lugares y tiempo de la sociedad de hoy, y que en alguna manera exclusivizaba ante el hombre de nuestro tiempo la imagen del deporte, se haya hecho notar que existe un segundo deporte, que lleva otro camino, con otras formalidades, otros intereses, otras motivaciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mejor que «deporte para todos» o «deporte-ocio», prefiero llamarlo simplemente deporte-«praxis» (o deporte-práctica), que complementa, junto al espectáculo, toda la extensión del deporte. El deporte-espectáculo es pasivo en la mayor parte de los participantes en él. El otro es activo. Ambos nacen de una misma
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mejor que «deporte para todos» o «deporte-ocio», prefiero llamarlo simplemente deporte-«praxis» (o deporte-práctica), que complementa, junto al espectáculo, toda la extensión del deporte. El deporte-espectáculo es pasivo en la mayor parte de los participantes en él. El otro es activo. Ambos nacen de una misma necesidad y realización humana, pero han sido requeridos por demandas sociales diferentes
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mejor que «deporte para todos» o «deporte-ocio», prefiero llamarlo simplemente deporte-«praxis» (o deporte-práctica), que complementa, junto al espectáculo, toda la extensión del deporte. El deporte-espectáculo es pasivo en la mayor parte de los participantes en él. El otro es activo. Ambos nacen de una misma necesidad y realización humana, pero han sido requeridos por demandas sociales diferentes, que les han hecho tomar dispares direcciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mejor que «deporte para todos» o «deporte-ocio», prefiero llamarlo simplemente deporte-«praxis» (o deporte-práctica), que complementa, junto al espectáculo, toda la extensión del deporte. El deporte-espectáculo es pasivo en la mayor parte de los participantes en él. El otro es activo. Ambos nacen de una misma necesidad y realización humana, pero han sido requeridos por demandas sociales diferentes, que les han hecho tomar dispares direcciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				funciones desempeñan? ¿Qué valores aportan? ¿Qué desmesuras y peligros apuntan?... A estas y otras similares cuestiones deben intentar responder los análisis derivados del planteamiento teórico. Para que la exposición no fuese simple resultado de personal elucubración, he procurado recoger y considerar una serie de estudios, teorías, definiciones acerca del deporte, de amplia representatividad. No puede decirse que se trate de una recopilación exhaustiva, pero sí de una constatación minuciosa, con objeto de que los agentes presentados como realidades (funciones, «roles», valores, aplicaciones, constitutivos, etc.) que atañen directa o indirectamente al deporte de nuestro tiempo,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, definiciones acerca del deporte, de amplia representatividad. No puede decirse que se trate de una recopilación exhaustiva, pero sí de una constatación minuciosa, con objeto de que los agentes presentados como realidades (funciones, «roles», valores, aplicaciones, constitutivos, etc.) que atañen directa o indirectamente al deporte de nuestro tiempo, sean el resultado de una constatación y coincidencia de las más robustas teorías vigentes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Enumeración de realidades del deporte contemporáneo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En un primer plano hay tres elementos, considerados desde antiguo con bastante unanimidad como constitutivos primigenios del deporte que, más que como funciones, «roles» o aplicaciones, pueden El deporte-espectáculo es pasivo en la mayoría de los participantes en él. ser considerados como elementos originales. Tal se desprende, por ejemplo, del estudio de M. PIERNAVIEJA, y en general de las investigaciones histórico-filológicas acerca del término deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En un primer plano hay tres elementos, considerados desde antiguo con bastante unanimidad como constitutivos primigenios del deporte que, más que como funciones, «roles» o aplicaciones, pueden El deporte-espectáculo es pasivo en la mayoría de los participantes en él. ser considerados como elementos originales. Tal se desprende, por ejemplo, del estudio de M. PIERNAVIEJA, y en general de las investigaciones histórico-filológicas acerca del término deporte. Son el juego, el ejercicio físico y, en gran parte, la competición.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l deporte que, más que como funciones, «roles» o aplicaciones, pueden El deporte-espectáculo es pasivo en la mayoría de los participantes en él. ser considerados como elementos originales. Tal se desprende, por ejemplo, del estudio de M. PIERNAVIEJA, y en general de las investigaciones histórico-filológicas acerca del término deporte. Son el juego, el ejercicio físico y, en gran parte, la competición.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hay algunos autores, incluso de alta significación en la filosofía del deporte, como BOUET, que abogan por un entendimiento del deporte ajeno al juego. No voy a entrar aquí en polémica frente a la tesis de mi admirado amigo Bouet, que, a pesar de los amplios argumentos aducidos, encuentro un tanto forzada y apriorística en su referencia a la diversificación entre juego y deporte. Esa posible
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hay algunos autores, incluso de alta significación en la filosofía del deporte, como BOUET, que abogan por un entendimiento del deporte ajeno al juego. No voy a entrar aquí en polémica frente a la tesis de mi admirado amigo Bouet, que, a pesar de los amplios argumentos aducidos, encuentro un tanto forzada y apriorística en su referencia a la diversificación entre juego y deporte. Esa posible polémica, sin duda excitante, será objeto de estudio monográfico que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				filosofía del deporte, como BOUET, que abogan por un entendimiento del deporte ajeno al juego. No voy a entrar aquí en polémica frente a la tesis de mi admirado amigo Bouet, que, a pesar de los amplios argumentos aducidos, encuentro un tanto forzada y apriorística en su referencia a la diversificación entre juego y deporte. Esa posible polémica, sin duda excitante, será objeto de estudio monográfico que no renuncio a hacer. Baste aquí una breve reflexión.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte era, ante todo, juego, según los estudios filológicos. No se puede eliminar de un concepto evolucionado una acepción original, sin plena evidencia de que dicha acepción haya caído en total desuso. Y nadie ha logrado «evidenciar» tal desuso. Para ir a practicar cualquier deporte, dicen los niños: «vamos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte era, ante todo, juego, según los estudios filológicos. No se puede eliminar de un concepto evolucionado una acepción original, sin plena evidencia de que dicha acepción haya caído en total desuso. Y nadie ha logrado «evidenciar» tal desuso. Para ir a practicar cualquier deporte, dicen los niños: «vamos a jugar» al (fútbol, hockey, baloncesto...). De un deportista público se dice: «jugó muy bien Fulano el último partido». El acontecimiento deportivo más importante de nuestro tiempo, se llama «Juegos Olímpicos». A una buena acción deportiva se
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				baloncesto...). De un deportista público se dice: «jugó muy bien Fulano el último partido». El acontecimiento deportivo más importante de nuestro tiempo, se llama «Juegos Olímpicos». A una buena acción deportiva se le denomina «buena jugada». En las explicaciones docentes sobre técnica y táctica de un deporte, se analizan las «características del juego». Hasta se habla de los «jugadores profesionales»... Todos estos usos y acepciones, cuyos ejemplos podrían ser incrementados interminablemente, no son metafóricos, sino reales, directos. Tiene razón Bouet cuando afirma que deporte no es ya sólo juego; es mucho más que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En las explicaciones docentes sobre técnica y táctica de un deporte, se analizan las «características del juego». Hasta se habla de los «jugadores profesionales»... Todos estos usos y acepciones, cuyos ejemplos podrían ser incrementados interminablemente, no son metafóricos, sino reales, directos. Tiene razón Bouet cuando afirma que deporte no es ya sólo juego; es mucho más que juego, y ha incorporado significaciones muy ajenas al juego. Pero es, aún hoy, una de las grandes formas de juego que conserva la sociedad. Y en este sentido se pronuncian autores tan importantes como C. DIEM, HUIZINGA o CAILLOIS. El propio
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de las grandes formas de juego que conserva la sociedad. Y en este sentido se pronuncian autores tan importantes como C. DIEM, HUIZINGA o CAILLOIS. El propio Bouet, tras las amplias argumentaciones aducidas para dar su tesis, reconoce posteriormente: «de todas formas podemos precisar en qué condiciones la función lúdica puede pertenecer al deporte como un rol que éste es susceptible de asumir, operándose una transgresión del punto de ruptura entre juego y deporte, transgresión que se concreta necesariamente como correlativa a una acentuación de los puntos comunes que hay entre ellos».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				DIEM, HUIZINGA o CAILLOIS. El propio Bouet, tras las amplias argumentaciones aducidas para dar su tesis, reconoce posteriormente: «de todas formas podemos precisar en qué condiciones la función lúdica puede pertenecer al deporte como un rol que éste es susceptible de asumir, operándose una transgresión del punto de ruptura entre juego y deporte, transgresión que se concreta necesariamente como correlativa a una acentuación de los puntos comunes que hay entre ellos».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El segundo constitutivo esencial, el ejercicio físico, no es puesto   en duda por nadie. El deporte de nuestro tiempo es ante todo ejercicio físico o está montado sobre espectacularidad de los logros a través del ejercicio físico.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El tercer constitutivo es la competición. Tampoco existen argumentos suficientes para afirmar que la competición haya dejado de ser ingrediente esencial en el deporte de nuestro tiempo. Por el contrario, es su carácter eminentemente competitivo uno de los distintivos del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El tercer constitutivo es la competición. Tampoco existen argumentos suficientes para afirmar que la competición haya dejado de ser ingrediente esencial en el deporte de nuestro tiempo. Por el contrario, es su carácter eminentemente competitivo uno de los distintivos del deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estos tres elementos sustanciales se dan plenamente en el deporte-práctica. Existe la excepción parcial del carácter menos competitivo que adquieren los ejercicios deportivos meramente higiénicos, saludables. No obstante, el matiz competitivo no desaparece del todo en estas ejercitaciones, como puede comprobarse en la frecuencia con que se instaura la medición, la superación progresiva, el mantenimiento por encima de determinados límites.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No es tan evidente que las tres características subsistan en las modernas formas del deporte-espectáculo, principalmente el carácter de juego. No hay duda acerca de la competición, no sólo porque la protagonización de este espectáculo esté basado eminentemente en la confrontación competitiva, sino porque el propio carácter competitivo de la sociedad en que se desenvuelve, es factor esencial de su desarrollo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la mayoría de los participantes del deporte-espectáculo, los espectadores, no se da el ejercicio físico. Pero basta que éste sea el factor esencial de los protagonistas (los «jugadores» o «corredores» o «contrincantes») para que dicho elemento subsista con carácter de condición «sine qua non» en el deporte-espectáculo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la mayoría de los participantes del deporte-espectáculo, los espectadores, no se da el ejercicio físico. Pero basta que éste sea el factor esencial de los protagonistas (los «jugadores» o «corredores» o «contrincantes») para que dicho elemento subsista con carácter de condición «sine qua non» en el deporte-espectáculo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los protagonistas de este deporte-espectáculo, cuando son profesionales, no juegan propiamente; trabajan. Cuando no son profesionales, su actitud lúdica está en razón inversa a la dedicación e intensidad (en horas de entrenamiento, concentraciones, etc.). En general, los protagonizadores del deporte-espectáculo van dejando de ser «jugadores» a medida que éste adquiere importancia. Pero
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los protagonistas de este deporte-espectáculo, cuando son profesionales, no juegan propiamente; trabajan. Cuando no son profesionales, su actitud lúdica está en razón inversa a la dedicación e intensidad (en horas de entrenamiento, concentraciones, etc.). En general, los protagonizadores del deporte-espectáculo van dejando de ser «jugadores» a medida que éste adquiere importancia. Pero el juego subsiste plenamente. Ha pasado de los protagonistas a la sociedad. El espectáculo deportivo es uno de los grandes juegos, de las grandes diversiones de nuestra sociedad contemporánea.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por consiguiente, sin necesidad de forzar la realidad para llegar al esquema, podemos representar el deporte de nuestro tiempo, que en su origen era juego, ejercicio físico y competición, en dos grandes líneas divergentes que, condicionadas por diferentes motivaciones, exigencias y circunstancias, están llamadas a tener funciones y papeles diferentes en la sociedad, ofreciendo al hombre de hoy, a su vez, distintos valores. Pero ambos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de nuestro tiempo, que en su origen era juego, ejercicio físico y competición, en dos grandes líneas divergentes que, condicionadas por diferentes motivaciones, exigencias y circunstancias, están llamadas a tener funciones y papeles diferentes en la sociedad, ofreciendo al hombre de hoy, a su vez, distintos valores. Pero ambos deportes mantienen sus originales funciones o constitutivos lúdico, competitivo y de ejercitación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una vez planteado el esquema general, se puede proceder, primero, a la enumeración y, posteriormente, al análisis de las realidades en que se concretan cada uno de los dos deportes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el deporte-espectáculo, cabe citar como realidades principales o funciones básicas:– ocio pasivo– contacto social– profesión– trabajo– rendimiento (resultado)– políticaMuy relacionadas con ellas están una serie de realidades directamente desarrolladas por el deporte-espectáculo o que encuentran en éste un adecuado cumplimiento. Pueden ser consideradas indistintamente como funciones, roles, valores,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el deporte-espectáculo, cabe citar como realidades principales o funciones básicas:– ocio pasivo– contacto social– profesión– trabajo– rendimiento (resultado)– políticaMuy relacionadas con ellas están una serie de realidades directamente desarrolladas por el deporte-espectáculo o que encuentran en éste un adecuado cumplimiento. Pueden ser consideradas indistintamente como funciones, roles, valores, aplicaciones, consecuencias, logros. Tales son: manifestación estéticainternacionalismoexigenciacampeonismo«record» promoción socialafirmación nacionaldroga (alienación)consumismoadaptación al sistema (establishment)canalización de la agresividadequilibrioreglamentación e institucionalización
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En un tercer grupo de realidades, se recogen aquellas grandes realizaciones del hombre y de la sociedad que han irrumpido de lleno en el ámbito del deporte, desarrollándolas o enriqueciéndolas con nuevas dimensiones, o bien condicionándolas con servidumbres: «mass media»cienciatécnicamétodoindustriafinanzascomercio
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Siguiendo los mismos procedimientos, se describen a continuación los otros grupos de realidades directamente referidas al deporte-práctica:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con las mismas características del tercer grupo, referidas anteriormente al deporte-espectáculo, se concretan en el deporte-práctica:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con las mismas características del tercer grupo, referidas anteriormente al deporte-espectáculo, se concretan en el deporte-práctica:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un procedimiento arbitrario para incrementar la lista —pretensión de la que este estudio está totalmente alejado— sería la búsqueda  o enumeración de sinónimos con ámbitos significativos altamente correlacionados. Ello desvirtuaría radicalmente el trabajo. Tal sería, por ejemplo, si a la función capital de esparcimiento dentro del deporte-práctica, añadiésemos la de recreo, distracción, pasatiempo, entretenimiento, etc. Es útil esta prevención contra este tipo de falacia en la que es muy fácil incurrir en elaboraciones teóricas arbitrarias.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Uno de ellos podría ser: l) el análisis crítico pormenorizado de cada uno de los conceptos capitales. 2) su influjo en los conceptos secundarios. 3) las relaciones e influjos mutuos entre diversos conceptos. 4) relaciones, influjos, interdependencias y disparidades entre las realidades que atañen a uno y otro deporte. 5) especificación y diferenciación de matices entre conceptos idénticos aplicables a uno y otro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de los conceptos capitales. 2) su influjo en los conceptos secundarios. 3) las relaciones e influjos mutuos entre diversos conceptos. 4) relaciones, influjos, interdependencias y disparidades entre las realidades que atañen a uno y otro deporte. 5) especificación y diferenciación de matices entre conceptos idénticos aplicables a uno y otro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Resalta la actual significación e importancia del estudio, en el ámbito del deporte-espectáculo, del deporte como trabajo con sus directísimas relaciones con el deporte-profesión, con el de rendimiento, o con el de promoción social. Otro campo monográfico de gran sentido práctico es el de la institucionalización igualmente dentro del ámbito del deporte-espectáculo. Son sugestivas sus relaciones con el internacionalismo y la política.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Resalta la actual significación e importancia del estudio, en el ámbito del deporte-espectáculo, del deporte como trabajo con sus directísimas relaciones con el deporte-profesión, con el de rendimiento, o con el de promoción social. Otro campo monográfico de gran sentido práctico es el de la institucionalización igualmente dentro del ámbito del deporte-espectáculo. Son sugestivas sus relaciones con el internacionalismo y la política.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Resalta la actual significación e importancia del estudio, en el ámbito del deporte-espectáculo, del deporte como trabajo con sus directísimas relaciones con el deporte-profesión, con el de rendimiento, o con el de promoción social. Otro campo monográfico de gran sentido práctico es el de la institucionalización igualmente dentro del ámbito del deporte-espectáculo. Son sugestivas sus relaciones con el internacionalismo y la política.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la actual significación e importancia del estudio, en el ámbito del deporte-espectáculo, del deporte como trabajo con sus directísimas relaciones con el deporte-profesión, con el de rendimiento, o con el de promoción social. Otro campo monográfico de gran sentido práctico es el de la institucionalización igualmente dentro del ámbito del deporte-espectáculo. Son sugestivas sus relaciones con el internacionalismo y la política.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los protagonistas del deporte-espectáculo no juegan propiamente; trabajan.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el ámbito del deporte-práctica, a despecho de algunas teorías que tienden a minimizar su carácter educativo, destaca un conjunto de realidades que pueden configurarse en una verdadera filosofía de la educación a través del deporte o del deporte como educación.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el ámbito del deporte-práctica, a despecho de algunas teorías que tienden a minimizar su carácter educativo, destaca un conjunto de realidades que pueden configurarse en una verdadera filosofía de la educación a través del deporte o del deporte como educación.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el ámbito del deporte-práctica, a despecho de algunas teorías que tienden a minimizar su carácter educativo, destaca un conjunto de realidades que pueden configurarse en una verdadera filosofía de la educación a través del deporte o del deporte como educación.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es menester que los dirigentes del deporte reflexionen acerca de esta vigorosa realidad de la práctica deportiva. Es cierto que algunas tendencias que exhiben minuciosidad y amaneramiento han minimizado la función educativa, le han dado un aspecto un tanto pedante, con pérdida de su enorme vigor original que radica precisamente en su espontaneidad y fuerza virgen. Tiene razón HENTING cuando clama: «El
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				reflexionen acerca de esta vigorosa realidad de la práctica deportiva. Es cierto que algunas tendencias que exhiben minuciosidad y amaneramiento han minimizado la función educativa, le han dado un aspecto un tanto pedante, con pérdida de su enorme vigor original que radica precisamente en su espontaneidad y fuerza virgen. Tiene razón HENTING cuando clama: «El deporte es objeto y víctima de un proceso que le confiere un carácter cada vez más científico, incluso en la escuela. Los procedimientos de perfección, los análisis de movimientos con ayuda de simulaciones en computador, la confección de taxonomías, la crítica y la sistematización de la determinación de objetivos, la programación de los diferentes procesos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, incluso en la escuela. Los procedimientos de perfección, los análisis de movimientos con ayuda de simulaciones en computador, la confección de taxonomías, la crítica y la sistematización de la determinación de objetivos, la programación de los diferentes procesos de enseñanza, la investigación científica de los procesos instructivos verbales en la enseñanza del deporte, todo esto, en principio, es necesario, pero su forma y sus efectos actuales repugnantes y catastróficos desde el punto de vista pedagógico. En vez de ayudar a los docentes, la ciencia intimida a los unos y tienta a los otros a evadir los verdaderos problemas empleando una dialéctica insoportable (...). La ciencia pedagógica
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en principio, es necesario, pero su forma y sus efectos actuales repugnantes y catastróficos desde el punto de vista pedagógico. En vez de ayudar a los docentes, la ciencia intimida a los unos y tienta a los otros a evadir los verdaderos problemas empleando una dialéctica insoportable (...). La ciencia pedagógica que podría convertir el deporte en área libre, poniendo en claro sus condiciones y modos de actuación, lo transforman definitivamente en un laboratorio (...). El deporte es una posibilidad del hombre; el trabajo, la política, la ciencia ya no lo son, sino que se han convertido en necesidad.».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los docentes, la ciencia intimida a los unos y tienta a los otros a evadir los verdaderos problemas empleando una dialéctica insoportable (...). La ciencia pedagógica que podría convertir el deporte en área libre, poniendo en claro sus condiciones y modos de actuación, lo transforman definitivamente en un laboratorio (...). El deporte es una posibilidad del hombre; el trabajo, la política, la ciencia ya no lo son, sino que se han convertido en necesidad.».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				más profundos valores educativos de la práctica deportiva, anteriores a toda escolarización, a todo «proceso de enseñanza». C. DIEM explicaba: «la realización explosiva del mundo civilizado en forma de estallido deportivo como la protesta viva de nuestras fuerzas animales contra la restricción de movimiento impuesta por el tecnicismo». «Deporte es recuerdo y renovación de cósmicas fuerzas vitales.». En esta línea de profunda expresión humana (en su más extenso sentido biológico) deben entenderse las realidades La perfecta ejecución de un movimiento se logra con la repetición de actos. canalización de la agresividad, vuelta a la naturaleza, tregua en el tecnicismo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Precisamente el deporte como ocio activo es otro de los estudios monográficos más excitantes, en alguna manera exigible por la sociedad de nuestro tiempo. Su relación con la higiene-salud, con el esparcimiento, o con la pausa en el tecnicismo, le otorga una verdadera trascendencia y urgencia para el hombre de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la técnica; he aquí un elemental principio educativo. ¿Hasta qué punto se debe exigir al joven el esfuerzo por aprender una técnica estereotipada en la ejecución de un movimiento? Como criterio pedagógico puede valer el de tanto cuanto le sea suficiente para disfrutar ejecutándolo, dominándolo. La técnica, que en el deporte-espectáculo está motivada por una exigencia de máximos rendimientos, irrumpe en el deporte-práctica proyectando su demanda de ejecuciones perfectas con peligro de la pérdida de espontaneidad que el deporte-práctica debe mantener.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				punto se debe exigir al joven el esfuerzo por aprender una técnica estereotipada en la ejecución de un movimiento? Como criterio pedagógico puede valer el de tanto cuanto le sea suficiente para disfrutar ejecutándolo, dominándolo. La técnica, que en el deporte-espectáculo está motivada por una exigencia de máximos rendimientos, irrumpe en el deporte-práctica proyectando su demanda de ejecuciones perfectas con peligro de la pérdida de espontaneidad que el deporte-práctica debe mantener.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ejecución de un movimiento? Como criterio pedagógico puede valer el de tanto cuanto le sea suficiente para disfrutar ejecutándolo, dominándolo. La técnica, que en el deporte-espectáculo está motivada por una exigencia de máximos rendimientos, irrumpe en el deporte-práctica proyectando su demanda de ejecuciones perfectas con peligro de la pérdida de espontaneidad que el deporte-práctica debe mantener.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La perfecta ejecución de un movimiento se logra con repetición y automatización. Para el rendimiento en el deporte, la automatización es necesaria. ¿Es verdaderamente educativa la automatización? Nos encontramos ante uno de los más arduos problemas del aprendizaje del gesto deportivo, y, en el fondo, de la educación por el movimiento. Pero el confusionismo se deriva de la falta de planteamiento por separado de los dos hechos deportivos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				? Nos encontramos ante uno de los más arduos problemas del aprendizaje del gesto deportivo, y, en el fondo, de la educación por el movimiento. Pero el confusionismo se deriva de la falta de planteamiento por separado de los dos hechos deportivos: el que es requerido y motivado por las exigencias del deporte-espectáculo, y el requerido y motivado por los objetivos del deporte-práctica (antes o después de su consideración educativa). No obstante, la valoración positiva de «pedagógico» o «educativo» con respecto al deporte en general o a una u otra modalidad deportiva o forma de practicar deporte, está sujeta a revisión en distintos campos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aprendizaje del gesto deportivo, y, en el fondo, de la educación por el movimiento. Pero el confusionismo se deriva de la falta de planteamiento por separado de los dos hechos deportivos: el que es requerido y motivado por las exigencias del deporte-espectáculo, y el requerido y motivado por los objetivos del deporte-práctica (antes o después de su consideración educativa). No obstante, la valoración positiva de «pedagógico» o «educativo» con respecto al deporte en general o a una u otra modalidad deportiva o forma de practicar deporte, está sujeta a revisión en distintos campos de constatación empíricos y de crítica teórica. Frente a ciertos dogmatismos apriorísticos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				falta de planteamiento por separado de los dos hechos deportivos: el que es requerido y motivado por las exigencias del deporte-espectáculo, y el requerido y motivado por los objetivos del deporte-práctica (antes o después de su consideración educativa). No obstante, la valoración positiva de «pedagógico» o «educativo» con respecto al deporte en general o a una u otra modalidad deportiva o forma de practicar deporte, está sujeta a revisión en distintos campos de constatación empíricos y de crítica teórica. Frente a ciertos dogmatismos apriorísticos surgieron recientemente escepticismos no menos apriorísticos. La experimentación, la ciencia y la teoría rigurosa empieza a aportar luz.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				requerido y motivado por las exigencias del deporte-espectáculo, y el requerido y motivado por los objetivos del deporte-práctica (antes o después de su consideración educativa). No obstante, la valoración positiva de «pedagógico» o «educativo» con respecto al deporte en general o a una u otra modalidad deportiva o forma de practicar deporte, está sujeta a revisión en distintos campos de constatación empíricos y de crítica teórica. Frente a ciertos dogmatismos apriorísticos surgieron recientemente escepticismos no menos apriorísticos. La experimentación, la ciencia y la teoría rigurosa empieza a aportar luz.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Uno de los estudios más recomendables en nuestro tiempo, es el de las relaciones del deporte y la agresión humana. Este tema puede ser tratado desde muy diversos ángulos de enfoque: la El deporte puede entenderse como canalización del impulso agresivo del hombre.  agresión extrema (violencia) en las competiciones y manifestaciones deportivas. El deporte mismo como agresión, es decir, como una posible canalización o ritualización de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Uno de los estudios más recomendables en nuestro tiempo, es el de las relaciones del deporte y la agresión humana. Este tema puede ser tratado desde muy diversos ángulos de enfoque: la El deporte puede entenderse como canalización del impulso agresivo del hombre.  agresión extrema (violencia) en las competiciones y manifestaciones deportivas. El deporte mismo como agresión, es decir, como una posible canalización o ritualización del impulso agresivo humano («catarsis»). Él deporte como aprendizaje de autocontrol («ascesis»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				más recomendables en nuestro tiempo, es el de las relaciones del deporte y la agresión humana. Este tema puede ser tratado desde muy diversos ángulos de enfoque: la El deporte puede entenderse como canalización del impulso agresivo del hombre.  agresión extrema (violencia) en las competiciones y manifestaciones deportivas. El deporte mismo como agresión, es decir, como una posible canalización o ritualización del impulso agresivo humano («catarsis»). Él deporte como aprendizaje de autocontrol («ascesis») de los propios impulsos agresivos. Tanto el deport-espectáculo como el deporte-práctica, son susceptibles de un extenso tratamiento con respecto al problema de la agresión.1.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				muy diversos ángulos de enfoque: la El deporte puede entenderse como canalización del impulso agresivo del hombre.  agresión extrema (violencia) en las competiciones y manifestaciones deportivas. El deporte mismo como agresión, es decir, como una posible canalización o ritualización del impulso agresivo humano («catarsis»). Él deporte como aprendizaje de autocontrol («ascesis») de los propios impulsos agresivos. Tanto el deport-espectáculo como el deporte-práctica, son susceptibles de un extenso tratamiento con respecto al problema de la agresión.1. En estos momentos está en prensa un libro que he escrito como primera monografía, a partir de la presente teoría, con el título «Deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				.  agresión extrema (violencia) en las competiciones y manifestaciones deportivas. El deporte mismo como agresión, es decir, como una posible canalización o ritualización del impulso agresivo humano («catarsis»). Él deporte como aprendizaje de autocontrol («ascesis») de los propios impulsos agresivos. Tanto el deport-espectáculo como el deporte-práctica, son susceptibles de un extenso tratamiento con respecto al problema de la agresión.1. En estos momentos está en prensa un libro que he escrito como primera monografía, a partir de la presente teoría, con el título «Deporte y agresión», que publica Editorial Planeta.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte como aprendizaje de autocontrol («ascesis») de los propios impulsos agresivos. Tanto el deport-espectáculo como el deporte-práctica, son susceptibles de un extenso tratamiento con respecto al problema de la agresión.1. En estos momentos está en prensa un libro que he escrito como primera monografía, a partir de la presente teoría, con el título «Deporte y agresión», que publica Editorial Planeta.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				He ahí planteados unos someros esbozos de un posible tratamiento monográfico de los diversos valores o realidades que constituyen el deporte o «deportes» —dos— de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				He ahí planteados unos someros esbozos de un posible tratamiento monográfico de los diversos valores o realidades que constituyen el deporte o «deportes» —dos— de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Conviene advertir y señalar que la representación en dos caminos divergentes de las dos grandes direcciones que ha adquirido el deporte de nuestro tiempo, no significa un total divorcio entre las realidades sociológicas que comportan uno y otro. Por el contrario, existen conexiones e influjos directos entre ambos. La identidad de algunos conceptos activamente presentes en ambos deportes («campeonismo», «equilibrio» o «internacionalismo») aunque con matices e incluso
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En primer lugar, es muy difícil, probablemente imposible, establecer la línea divisoria entre uno y otro. ¿Dónde, en qué momento, en qué categoría, un jugador de fútbol pasa de ser un practicante del espontáneo deporte individual o de pequeño grupo al deporte-espectáculo? ¿En tercera división nacional? ¿En primera categoría regional? Es un gran aficionado; le gusta jugar, es decir, juega por afición; pero a los partidos de su equipo acuden ya centenares e incluso miles de espectadores. Ya hay un negocio económico alrededor de su
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En primer lugar, es muy difícil, probablemente imposible, establecer la línea divisoria entre uno y otro. ¿Dónde, en qué momento, en qué categoría, un jugador de fútbol pasa de ser un practicante del espontáneo deporte individual o de pequeño grupo al deporte-espectáculo? ¿En tercera división nacional? ¿En primera categoría regional? Es un gran aficionado; le gusta jugar, es decir, juega por afición; pero a los partidos de su equipo acuden ya centenares e incluso miles de espectadores. Ya hay un negocio económico alrededor de su práctica deportiva. Recibe algún dinero. Se
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, juega por afición; pero a los partidos de su equipo acuden ya centenares e incluso miles de espectadores. Ya hay un negocio económico alrededor de su práctica deportiva. Recibe algún dinero. Se ve sometido a la asiduidad de los entrenamientos, que ya no realiza por espontánea afición. ¿A cuál de los dos deportes pertenece? ¿Sigue siendo más deporte-«praxis» que deporte-espectáculo o al revés?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los partidos de su equipo acuden ya centenares e incluso miles de espectadores. Ya hay un negocio económico alrededor de su práctica deportiva. Recibe algún dinero. Se ve sometido a la asiduidad de los entrenamientos, que ya no realiza por espontánea afición. ¿A cuál de los dos deportes pertenece? ¿Sigue siendo más deporte-«praxis» que deporte-espectáculo o al revés?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Otro ejemplo de interdependencia pueden ser las instalaciones deportivas que crecientemente se necesitan para expandir la práctica deportiva. En muchos casos, dichas instalaciones son construidas  merced al dinero derivado o relacionado con el deporte-espectáculo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los medios de difusión que ofrecen al público los grandes acontecimientos deportivos, descubren a muchos jóvenes los atractivos del deporte y hacen que se aficionen a su práctica. Los grandes campeones ejercen fascinación sobre niños y jóvenes. Aunque este tipo de fascinación está vinculado a la imagen del gran deporte, no cabe duda de que deriva en un incremento de la práctica deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los medios de difusión que ofrecen al público los grandes acontecimientos deportivos, descubren a muchos jóvenes los atractivos del deporte y hacen que se aficionen a su práctica. Los grandes campeones ejercen fascinación sobre niños y jóvenes. Aunque este tipo de fascinación está vinculado a la imagen del gran deporte, no cabe duda de que deriva en un incremento de la práctica deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La formación de técnicos con sus escuelas y organizaciones gremiales, incrementadas y perfeccionadas por las demandas del gran deporte-espectáculo, aporta también sus beneficios de iniciación y enseñanza de práctica deportiva a otros niveles.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Algunos autores han lamentado que no existan términos sustantivos distintos que pudieran aplicarse a cada una de las formas de deporte. Con ello se evitarían confusionismos derivados del hecho de hablar distintos idiomas con la misma palabra. El término deporte es multívoco. No llega a equívoco, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Algunos autores han lamentado que no existan términos sustantivos distintos que pudieran aplicarse a cada una de las formas de deporte. Con ello se evitarían confusionismos derivados del hecho de hablar distintos idiomas con la misma palabra. El término deporte es multívoco. No llega a equívoco, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte. Con ello se evitarían confusionismos derivados del hecho de hablar distintos idiomas con la misma palabra. El término deporte es multívoco. No llega a equívoco, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El término deporte es multívoco. No llega a equívoco, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a equívoco, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, precisamente por este poderoso instinto semántico del pueblo. Hay algo común, axial, mantenido desde su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				su origen, permanente en todas y cualesquiera formas evolucionadas de deporte. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes cuanto dos direcciones, dos tendencias. Toda aquella estructura u organización que va siendo creada por las demandas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Éste es «praxis». Y hasta en el módulo más artificialmente espectacular y profesionalizado del deporte, por ejemplo el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes cuanto dos direcciones, dos tendencias. Toda aquella estructura u organización que va siendo creada por las demandas espectaculares del deporte, ingresa en la gran línea del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el que podríamos llamar deporte-show o deporte-circo, subsiste esa «praxis». El hecho de que en este esquema se independice del deporte-«praxis» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes cuanto dos direcciones, dos tendencias. Toda aquella estructura u organización que va siendo creada por las demandas espectaculares del deporte, ingresa en la gran línea del deporte-espectáculo; aun cuando siempre conservará —y por ello sigue siendo rigurosamente deporte-elementos de su original «praxis». Este entendimiento
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				» con carácter casi de entidad independiente el deporte-espectáculo, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes cuanto dos direcciones, dos tendencias. Toda aquella estructura u organización que va siendo creada por las demandas espectaculares del deporte, ingresa en la gran línea del deporte-espectáculo; aun cuando siempre conservará —y por ello sigue siendo rigurosamente deporte-elementos de su original «praxis». Este entendimiento de las líneas divergentes en su carácter dinámico, tendencial, es condición indispensable para entender los fundamentos de la presente teoría. Podrán aparecer críticas elaboradas con ligereza
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, aparte de su predominio estructural en la sociedad de nuestro tiempo, está sobre todo en que las dos grandes formas de deporte no son tanto dos realidades independientes cuanto dos direcciones, dos tendencias. Toda aquella estructura u organización que va siendo creada por las demandas espectaculares del deporte, ingresa en la gran línea del deporte-espectáculo; aun cuando siempre conservará —y por ello sigue siendo rigurosamente deporte-elementos de su original «praxis». Este entendimiento de las líneas divergentes en su carácter dinámico, tendencial, es condición indispensable para entender los fundamentos de la presente teoría. Podrán aparecer críticas elaboradas con ligereza si se pasa por alto esta consideración.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Bifrontalidad de la ciencia aplicada al deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como consideración práctica, séame permitido introducir aquí una breve reflexión escrita para el III Congreso Internacional de  Psicología del Deporte (1972), referida a la bifrontalidad de nuestra ciencia del deporte; es decir, al doble enfoque que se puede dar a la investigación científica según esté ella objetivada o requerida por uno u otro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como consideración práctica, séame permitido introducir aquí una breve reflexión escrita para el III Congreso Internacional de  Psicología del Deporte (1972), referida a la bifrontalidad de nuestra ciencia del deporte; es decir, al doble enfoque que se puede dar a la investigación científica según esté ella objetivada o requerida por uno u otro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				práctica, séame permitido introducir aquí una breve reflexión escrita para el III Congreso Internacional de  Psicología del Deporte (1972), referida a la bifrontalidad de nuestra ciencia del deporte; es decir, al doble enfoque que se puede dar a la investigación científica según esté ella objetivada o requerida por uno u otro deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El hombre que hace deporte es un hombre con una actitud característica. Y la sociedad que ocupa y organiza a estos hombres que hacen deporte, es una sociedad que crea estructuras singulares. Esta actitud caractcrística y la singular estructuración social pueden originar unas ciencias humanas específicas (psicología, sociología, biomecánica del deporte).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El hombre que hace deporte es un hombre con una actitud característica. Y la sociedad que ocupa y organiza a estos hombres que hacen deporte, es una sociedad que crea estructuras singulares. Esta actitud caractcrística y la singular estructuración social pueden originar unas ciencias humanas específicas (psicología, sociología, biomecánica del deporte).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El hombre que hace deporte es un hombre con una actitud característica. Y la sociedad que ocupa y organiza a estos hombres que hacen deporte, es una sociedad que crea estructuras singulares. Esta actitud caractcrística y la singular estructuración social pueden originar unas ciencias humanas específicas (psicología, sociología, biomecánica del deporte).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el deporte contemporáneo hay dos elementos sustanciales que protagonizan un diálogo, una dinámica bipolar: el individuo deportista y la sociedad deportiva y o deportivizada.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un deportista puede hacer deporte para sí, aisladamente, o puede hacer deporte enmarcado y requerido por esa sociedad deportivizada. La misma práctica deportiva realizada por el mismo individuo puede tener dos finalidades bastante dispares.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un deportista puede hacer deporte para sí, aisladamente, o puede hacer deporte enmarcado y requerido por esa sociedad deportivizada. La misma práctica deportiva realizada por el mismo individuo puede tener dos finalidades bastante dispares.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La ciencia que estudia a ese individuo practicando deporte podrá tener, asimismo, un enfoque totalmente distinto según investigue para que la actividad beneficie al individuo o para que el individuo rinda más deportivamente a esa sociedad que lo requiere.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con el fin de crear en él hábitos generales de responsabilidad, de habituarse al afán de superación, lo mismo en los combates importantes que en los intrascendentes, y despertar y ajustar en él los mecanismos motivacionales utilizables para cualquier coyuntura de la vida, se está haciendo una ciencia aplicada al hombre que hace deporte, pero al servicio del mismo hombre.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				por la psicología clínica, pueden ser abordados con el fin de reajustar, hallar un retorno de esa personalidad al equilibrio para que pueda seguir compitiendo y rindiendo al máximo. Estos mismos conflictos pueden ser estudiados con el fin de eliminar la situación angustiosa del deportista, pensando también en su vida ajena al deporte. Esta segunda es una psicología que estudia los problemas del hombre que hace deporte para que le ayuden como hombre.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				retorno de esa personalidad al equilibrio para que pueda seguir compitiendo y rindiendo al máximo. Estos mismos conflictos pueden ser estudiados con el fin de eliminar la situación angustiosa del deportista, pensando también en su vida ajena al deporte. Esta segunda es una psicología que estudia los problemas del hombre que hace deporte para que le ayuden como hombre.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Creo que en el amplísimo campo en que se desdobla y vuelve a desdoblarse la psicología (la ciencia en general) aplicada al hombre que hace deporte, campo en el que tienen lugar casi todos los capítulos que actualmente componen la psicología, hay una distinción fundamental que puede variar el enfoque de la acción científica:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				psicología) que se preocupa por los beneficios que el deportista puede sacar humanamente de su práctica deportiva: hábitos de control, seguridad en sí mismo, equilibrio, conciencia corporal, ajuste al principio de su propia realidad somática, aprendizaje realista a su posición en el grupo social, etc.; provechos (hábitos,  El deporte al servicio del hombre comporta una serie de hábitos y aprendizajes transferibles a la vida no deportiva aprendizajes) no solamente transferibles, sino buscados expresamente como transferibles al resto de la vida no deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Hombre al servicio del deporte (resultados, marcas, triunfos, etc.).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Deporte al servicio del hombre (hábitos y aprendizajes utilizables para la vida).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La excesiva racionalización de este planteamiento puede inducir a cierto error. No son direcciones opuestas. Ambos enfoques se complementan. Un deportista a quien se adiestra para que en el momento de la competición tenga pleno control de su emotividad y sea capaz de rendir al máximo («hombre al servicio del deporte»), adquiere un aprendizaje de control que le puede resultar provechoso para otras situaciones de la vida («deporte al servicio del hombre»).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				complementan. Un deportista a quien se adiestra para que en el momento de la competición tenga pleno control de su emotividad y sea capaz de rendir al máximo («hombre al servicio del deporte»), adquiere un aprendizaje de control que le puede resultar provechoso para otras situaciones de la vida («deporte al servicio del hombre»).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La mayor parte de las grandes sociedades deportivas que dan la tónica al deporte en el mundo siguen la línea del deporte-espectáculo. Pero hoy, por encima de los clubs en la mayor parte de los países están los intereses de la federaciones, más o menos estatales. Los estados han descubierto en el espectáculo deportivo una ocasión de propaganda. Y los gobiernos, una justificación vistosa de su política
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La mayor parte de las grandes sociedades deportivas que dan la tónica al deporte en el mundo siguen la línea del deporte-espectáculo. Pero hoy, por encima de los clubs en la mayor parte de los países están los intereses de la federaciones, más o menos estatales. Los estados han descubierto en el espectáculo deportivo una ocasión de propaganda. Y los gobiernos, una justificación vistosa de su política. A estas sociedades deportivas abocadas al resultado
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La incidencia de la teoría del deporte-espectáculo en todas las otras realidades englobadas dentro del deporte-práctica es enorme.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La incidencia de la teoría del deporte-espectáculo en todas las otras realidades englobadas dentro del deporte-práctica es enorme.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es una de las consideraciones que conviene tener presente en el tratamiento del estudio del deporte en nuestro tiempo. El gran deporte de alta competición ya no sólo no se deriva, en su desarrollo y en su progreso, de la mayor o menor masa de practicantes a niveles elementales como proclamaba un antiguo concepto más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es una de las consideraciones que conviene tener presente en el tratamiento del estudio del deporte en nuestro tiempo. El gran deporte de alta competición ya no sólo no se deriva, en su desarrollo y en su progreso, de la mayor o menor masa de practicantes a niveles elementales como proclamaba un antiguo concepto más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias, condicionamientos y valoraciones, casi completamente a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que conviene tener presente en el tratamiento del estudio del deporte en nuestro tiempo. El gran deporte de alta competición ya no sólo no se deriva, en su desarrollo y en su progreso, de la mayor o menor masa de practicantes a niveles elementales como proclamaba un antiguo concepto más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias, condicionamientos y valoraciones, casi completamente al margen del deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no sólo no se deriva, en su desarrollo y en su progreso, de la mayor o menor masa de practicantes a niveles elementales como proclamaba un antiguo concepto más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias, condicionamientos y valoraciones, casi completamente al margen del deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y en su progreso, de la mayor o menor masa de practicantes a niveles elementales como proclamaba un antiguo concepto más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias, condicionamientos y valoraciones, casi completamente al margen del deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo, o que busque con miramiento y cautela el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				más o menos romántico de los deportes—, sino que tiene sus propias demandas, sus exigencias, condicionamientos y valoraciones, casi completamente al margen del deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo, o que busque con miramiento y cautela el equilibrio entre ambos deportes (espectáculo y práctica) ya está totalmente desfasada. Podría haber sido válida hace 15 años
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, casi completamente al margen del deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo, o que busque con miramiento y cautela el equilibrio entre ambos deportes (espectáculo y práctica) ya está totalmente desfasada. Podría haber sido válida hace 15 años.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte-práctica. Por ello, la organización de este deporte, una planificación para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo, o que busque con miramiento y cautela el equilibrio entre ambos deportes (espectáculo y práctica) ya está totalmente desfasada. Podría haber sido válida hace 15 años.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				para el futuro ha de ser hecha casi prescindiendo completamente de las realidades sociológicas del otro deporte. Una planificación del desarrollo deportivo que se asiente sobre la creencia en el influjo que una extensión del deporte-práctica puede ejercer en la elevación del deporte-espectáculo, o que busque con miramiento y cautela el equilibrio entre ambos deportes (espectáculo y práctica) ya está totalmente desfasada. Podría haber sido válida hace 15 años.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tal es la realidad del deporte de alta competición requerido por el gran espectáculo. Y, con unas u otras fórmulas —llámense becas, sueldos, retribuciones o servicio estatal—, hacia estas situaciones camina el alto deporte de nuestro tiempo. Con diversas denominaciones de compensación económico o social, la alta competición requiere cada vez más la plena dedicación de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tal es la realidad del deporte de alta competición requerido por el gran espectáculo. Y, con unas u otras fórmulas —llámense becas, sueldos, retribuciones o servicio estatal—, hacia estas situaciones camina el alto deporte de nuestro tiempo. Con diversas denominaciones de compensación económico o social, la alta competición requiere cada vez más la plena dedicación de sus participantes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A muchos verdaderos aficionados al deporte, resultará quizá desilusionante esta concepción acerca de su afición favorita. Pero no se trata ya de mantener bellos romanticismos, sino de analizar y aceptar la realidad humana y, social tal cual existe. Esta constatación de la duplicidad sociológica del deporte de nuestro tiempo puede significar, precisamente, la salvación del deporte-práctica con todos sus
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A muchos verdaderos aficionados al deporte, resultará quizá desilusionante esta concepción acerca de su afición favorita. Pero no se trata ya de mantener bellos romanticismos, sino de analizar y aceptar la realidad humana y, social tal cual existe. Esta constatación de la duplicidad sociológica del deporte de nuestro tiempo puede significar, precisamente, la salvación del deporte-práctica con todos sus valores espirituales, educativos, humanísticos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aficionados al deporte, resultará quizá desilusionante esta concepción acerca de su afición favorita. Pero no se trata ya de mantener bellos romanticismos, sino de analizar y aceptar la realidad humana y, social tal cual existe. Esta constatación de la duplicidad sociológica del deporte de nuestro tiempo puede significar, precisamente, la salvación del deporte-práctica con todos sus valores espirituales, educativos, humanísticos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El gran deporte-espectáculo crecerá; seguirá su marcha ascendente, llamado a ser uno de los grandes ocios pasivos estandarizados  de la sociedad del futuro. Constituirá gran negocio económico, alimentará planes políticos, pondrá a su servicio ciencia y técnica. La simplicidad del lenguaje práctico del espectáculo deportivo, a la vez bello y apasionante, será
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. La simplicidad del lenguaje práctico del espectáculo deportivo, a la vez bello y apasionante, será llevado instantáneamente a todos los rincones del mundo. Aceptemos esa enorme realidad que se avecina, que está ahí. Ella misma traerá sus estructuras e infraestructuras. Pretender mantener esas estructuras e infraestructuras como aptas para el deporte-«praxis», es forzar la realidad sociológica de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «deporte-práctica para todos» se abre como una nueva posibilidad del hombre de nuestro tiempo y, vistas las direcciones que toman los hábitos de la sociedad identificada, como una verdadera necesidad higiénica del hombre de nuestro tiempo. El deporte estructurado en clubs y federaciones, resultado de la realidad social del siglo xix y primera
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «deporte-práctica para todos» se abre como una nueva posibilidad del hombre de nuestro tiempo y, vistas las direcciones que toman los hábitos de la sociedad identificada, como una verdadera necesidad higiénica del hombre de nuestro tiempo. El deporte estructurado en clubs y federaciones, resultado de la realidad social del siglo xix y primera mitad del siglo xx, tiene que ir dejando paso, o al menos haciendo sitio, al deporte al alcance de la mano, al deporte a la vuelta de la esquina. junto al recinto acotado
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				toman los hábitos de la sociedad identificada, como una verdadera necesidad higiénica del hombre de nuestro tiempo. El deporte estructurado en clubs y federaciones, resultado de la realidad social del siglo xix y primera mitad del siglo xx, tiene que ir dejando paso, o al menos haciendo sitio, al deporte al alcance de la mano, al deporte a la vuelta de la esquina. junto al recinto acotado, propiedad de cada club, los espacios abiertos y las instalaciones suficientes para uso libre del vecino. En algunos países, existen ya interesantes realizaciones en esta línea. Junto a los calendarios de competiciones federadas,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				verdadera necesidad higiénica del hombre de nuestro tiempo. El deporte estructurado en clubs y federaciones, resultado de la realidad social del siglo xix y primera mitad del siglo xx, tiene que ir dejando paso, o al menos haciendo sitio, al deporte al alcance de la mano, al deporte a la vuelta de la esquina. junto al recinto acotado, propiedad de cada club, los espacios abiertos y las instalaciones suficientes para uso libre del vecino. En algunos países, existen ya interesantes realizaciones en esta línea. Junto a los calendarios de competiciones federadas, los encuentros libremente concertados, a cualquier hora y con
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ya interesantes realizaciones en esta línea. Junto a los calendarios de competiciones federadas, los encuentros libremente concertados, a cualquier hora y con la duración libremente convenida por los vecinos que se encuentren, se relacionen y aprendan a conocerse y respetarse en la cancha del barrio. Algo así era, en realidad, el deporte popular en otras épocas. Burgueses y plebeyos jugaban a la pelota, al tejo, o lanzaban la barra en las esquinas y en los espacios abiertos del pueblo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Naturalmente, una concepción de infraestructuras que faciliten el deporte a nivel popular y espontáneo, no puede estar desvinculada de una concepción general de la futura vida ciudadana, de una urbanística fecundada por la sociología, la ecología, la antropología y la psicología del hombre del futuro. Por ello el tema de la posibilitación de un verdadero deporte para todos rebasa el ámbito meramente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				concepción de infraestructuras que faciliten el deporte a nivel popular y espontáneo, no puede estar desvinculada de una concepción general de la futura vida ciudadana, de una urbanística fecundada por la sociología, la ecología, la antropología y la psicología del hombre del futuro. Por ello el tema de la posibilitación de un verdadero deporte para todos rebasa el ámbito meramente deportivo. Pero a los sociólogos y pedagogos que estudian el deporte con su fecundo porvenir en cuanto a aprendizaje humano, a los técnicos que estudian sus condiciones de desarrollo y sus estructuras, les toca informar a la sociedad acerca de esta grave necesidad de movimiento, juego, y canalización de frustraciones con que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				una concepción general de la futura vida ciudadana, de una urbanística fecundada por la sociología, la ecología, la antropología y la psicología del hombre del futuro. Por ello el tema de la posibilitación de un verdadero deporte para todos rebasa el ámbito meramente deportivo. Pero a los sociólogos y pedagogos que estudian el deporte con su fecundo porvenir en cuanto a aprendizaje humano, a los técnicos que estudian sus condiciones de desarrollo y sus estructuras, les toca informar a la sociedad acerca de esta grave necesidad de movimiento, juego, y canalización de frustraciones con que se encuentra el hombre, contemporáneo y que precisamente en el deporte espontáneo puede hallar un modo idóneo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sociólogos y pedagogos que estudian el deporte con su fecundo porvenir en cuanto a aprendizaje humano, a los técnicos que estudian sus condiciones de desarrollo y sus estructuras, les toca informar a la sociedad acerca de esta grave necesidad de movimiento, juego, y canalización de frustraciones con que se encuentra el hombre, contemporáneo y que precisamente en el deporte espontáneo puede hallar un modo idóneo de evacuación. Es menester difundir estos convencimientos sobre todo ante los variados responsables (rectores y planificadores) de la vida social.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «deporte-práctica» es una tarea de profundo alcance pedagógico que necesita, aunque nada tenga contra ella, eliminar radicalmente la imagen del gran deporte-espectáculo. No se trata de luchar contra éste, no sólo porque sería una lucha inútil, dada la fuerza intrínseca de su pujante realidad social, sino porque el deporte-espectáculo está llamado a su
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «deporte-práctica» es una tarea de profundo alcance pedagógico que necesita, aunque nada tenga contra ella, eliminar radicalmente la imagen del gran deporte-espectáculo. No se trata de luchar contra éste, no sólo porque sería una lucha inútil, dada la fuerza intrínseca de su pujante realidad social, sino porque el deporte-espectáculo está llamado a su vez a desempeñar importante papel psicológico y sociológico en las distensiones personales del hombre o, futuro. Se trata de aceptar el deporte-espectáculo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «deporte-práctica» es una tarea de profundo alcance pedagógico que necesita, aunque nada tenga contra ella, eliminar radicalmente la imagen del gran deporte-espectáculo. No se trata de luchar contra éste, no sólo porque sería una lucha inútil, dada la fuerza intrínseca de su pujante realidad social, sino porque el deporte-espectáculo está llamado a su vez a desempeñar importante papel psicológico y sociológico en las distensiones personales del hombre o, futuro. Se trata de aceptar el deporte-espectáculo como un importante hecho de nuestro tiempo, al mismo tiempo, no vinculado a él, ni dependiente, sino como realidad social autónoma, instaurar el convencimiento,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte-espectáculo. No se trata de luchar contra éste, no sólo porque sería una lucha inútil, dada la fuerza intrínseca de su pujante realidad social, sino porque el deporte-espectáculo está llamado a su vez a desempeñar importante papel psicológico y sociológico en las distensiones personales del hombre o, futuro. Se trata de aceptar el deporte-espectáculo como un importante hecho de nuestro tiempo, al mismo tiempo, no vinculado a él, ni dependiente, sino como realidad social autónoma, instaurar el convencimiento, la práctica y la propaganda de un nuevo modo de entender el hecho deportivo, independiente de campeonismos, sueldos, records y triunfalismos. Todo el mundo puede
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				un importante hecho de nuestro tiempo, al mismo tiempo, no vinculado a él, ni dependiente, sino como realidad social autónoma, instaurar el convencimiento, la práctica y la propaganda de un nuevo modo de entender el hecho deportivo, independiente de campeonismos, sueldos, records y triunfalismos. Todo el mundo puede hacer deporte, hasta el más débil. Todo el mundo debe hacer deporte. Es ya, simplemente, cuestión de higiene personal.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no vinculado a él, ni dependiente, sino como realidad social autónoma, instaurar el convencimiento, la práctica y la propaganda de un nuevo modo de entender el hecho deportivo, independiente de campeonismos, sueldos, records y triunfalismos. Todo el mundo puede hacer deporte, hasta el más débil. Todo el mundo debe hacer deporte. Es ya, simplemente, cuestión de higiene personal.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existen problemas prácticos a la hora de concretar la planificación de un deporte para todos, de definir estructuras. Tomemos un ejemplo: un organismo público que dispone de medios económicos limitados para promover la construcción de instalaciones deportivas, ¿qué tipo de instalación concreta debe subvencionar, la reglamentaria para el deporte federado de competición o una distinta, informal, ajena a la imagen de récord y campeonatos?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existen problemas prácticos a la hora de concretar la planificación de un deporte para todos, de definir estructuras. Tomemos un ejemplo: un organismo público que dispone de medios económicos limitados para promover la construcción de instalaciones deportivas, ¿qué tipo de instalación concreta debe subvencionar, la reglamentaria para el deporte federado de competición o una distinta, informal, ajena a la imagen de récord y campeonatos? ¿Debe subvencionar la construcción de piscinas olímpicas, o, más bien, debe invertir el dinero en piscinas de recreo deportivo?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este planteamiento es un pequeño símbolo de toda la problemática con que se topan los organismos responsables de la promoción y expansión del deporte. Y no es tema de fácil solución. Existe diversidad de criterios. Según unos, igual se pueden divertir nadando en piscinas de 50 m que en una en forma de riñón. Por consiguiente, dada la limitación de medios económicos, construyamos piscinas de 50 metros (o, al menos, de 25),
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Según unos, igual se pueden divertir nadando en piscinas de 50 m que en una en forma de riñón. Por consiguiente, dada la limitación de medios económicos, construyamos piscinas de 50 metros (o, al menos, de 25), ya que éstas son aptas para cumplir la doble función, la del deporte-práctica para todos y la del deporte de alta competición. Otros opinan que a la larga, una piscina de 50 metros terminará supeditada a campeonatos, entrenamiento de especialistas, etc., quedando relegado a segundo o tercer Ludmila Tourischeva. Los estados han descubierto en el deporte una ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				divertir nadando en piscinas de 50 m que en una en forma de riñón. Por consiguiente, dada la limitación de medios económicos, construyamos piscinas de 50 metros (o, al menos, de 25), ya que éstas son aptas para cumplir la doble función, la del deporte-práctica para todos y la del deporte de alta competición. Otros opinan que a la larga, una piscina de 50 metros terminará supeditada a campeonatos, entrenamiento de especialistas, etc., quedando relegado a segundo o tercer Ludmila Tourischeva. Los estados han descubierto en el deporte una ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin aspiraciones. Al igual que de una piscina,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				son aptas para cumplir la doble función, la del deporte-práctica para todos y la del deporte de alta competición. Otros opinan que a la larga, una piscina de 50 metros terminará supeditada a campeonatos, entrenamiento de especialistas, etc., quedando relegado a segundo o tercer Ludmila Tourischeva. Los estados han descubierto en el deporte una ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin aspiraciones. Al igual que de una piscina, puede decirse de una pista de atletismo, una cancha de baloncesto, un campo de fútbol. El problema existe y es reflejo del conflicto general que tienen planteado en nuestra sociedad los organismos responsables a la vez de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin aspiraciones. Al igual que de una piscina, puede decirse de una pista de atletismo, una cancha de baloncesto, un campo de fútbol. El problema existe y es reflejo del conflicto general que tienen planteado en nuestra sociedad los organismos responsables a la vez de ambos deportes (la mayoría de los organismos rectores del deporte en el mundo).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aspiraciones. Al igual que de una piscina, puede decirse de una pista de atletismo, una cancha de baloncesto, un campo de fútbol. El problema existe y es reflejo del conflicto general que tienen planteado en nuestra sociedad los organismos responsables a la vez de ambos deportes (la mayoría de los organismos rectores del deporte en el mundo).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La construcción de instalaciones exclusivamente reglamentarias lleva consigo otro problema más sutil: la dificultad de desvincular el deporte-práctica-para-todos de la imagen campeonil del gran deporte. Al borde de una piscina reglamentaria de 50 metros y a la vista de los que allí se entrenan, es más fácil que un niño débilmente constituido exclame: «yo no valgo para hacer deporte» que ante una piscina en forma de riñón y con acceso al agua escalonado. Y esta frase es
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				lleva consigo otro problema más sutil: la dificultad de desvincular el deporte-práctica-para-todos de la imagen campeonil del gran deporte. Al borde de una piscina reglamentaria de 50 metros y a la vista de los que allí se entrenan, es más fácil que un niño débilmente constituido exclame: «yo no valgo para hacer deporte» que ante una piscina en forma de riñón y con acceso al agua escalonado. Y esta frase es el simple reflejo del drama de una sociedad que ha acantonado y segregado del resto de sus ciudadanos a «los deportistas» como el gremio de los físicamente fuertes a quienes les toca protagonizar el ejercicio
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A las entidades que tienen bajo su responsabilidad el desarrollo de ambos deportes, por el momento no les queda quizá otra solución que dividir los medios, repartirlos; dar a cada uno una parte de su caudal, pero sin pretender establecer baremos de interrelaciones ni hipótesis de mutuo influjo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al responsable del desarrollo del deporte de alta competición (abocado en definitiva al deporte-espectáculo) le tocará invertir todos los medios que estén a su alcance para dicho desarrollo, los cuales cada vez, por sus condicionamientos técnicos, científicos y por la altísima competencia internacional, habrán de ser mayores. Si tiene además que realizar la promoción del deporte para
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al responsable del desarrollo del deporte de alta competición (abocado en definitiva al deporte-espectáculo) le tocará invertir todos los medios que estén a su alcance para dicho desarrollo, los cuales cada vez, por sus condicionamientos técnicos, científicos y por la altísima competencia internacional, habrán de ser mayores. Si tiene además que realizar la promoción del deporte para todos, nunca encontrará medios suficientes, dada la escasez
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l deporte de alta competición (abocado en definitiva al deporte-espectáculo) le tocará invertir todos los medios que estén a su alcance para dicho desarrollo, los cuales cada vez, por sus condicionamientos técnicos, científicos y por la altísima competencia internacional, habrán de ser mayores. Si tiene además que realizar la promoción del deporte para todos, nunca encontrará medios suficientes, dada la escasez de estructuras que la actual sociedad posee para dicha práctica deportiva. No le tocará otro remedio que dividir, siguiendo el mejor criterio posible. Como si a uno le correspondiese sembrar tomates y montar una fábrica de gaseosa en un pequeño terreno. Dividirá éste en dos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En tiempos de Coubertin, e incluso hasta los años sesenta, podría ser válida la concepción de que de una mayor expansión en la práctica del deporte en su base, se derivaría una mayor altura en el campeón deportivo. Era la teoría de la pirámide. Hoy ya no es válida esta concepción. Un campeón a nivel mundial no es ya el resultado natural por selección de una masa de practicantes. Es un producto artificial de la técnica y la ciencia aplicadas a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con la altura de los grandes records, hay un abismo. Hoy los grandes records, las grandes figuras se fabrican al margen de la práctica deportiva de base. Estructurar una planificación deportiva buscando las correlaciones entre número de practicantes y nivel de campeonismo es una antigualla, un desfasamiento e ignorancia de la realidad del deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero junto a ello, si a los mismos organismos les corresponde la promoción del deporte a todos los niveles, deben percatarse de la trascendencia humana de esta otra responsabilidad. No se trata entonces de fomentar el deporte en la base porque así se accederá a grandes triunfos en la cúspide. Se trata de desarrollar el deporte a todos los niveles porque favorece al ciudadano, al hombre. La
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero junto a ello, si a los mismos organismos les corresponde la promoción del deporte a todos los niveles, deben percatarse de la trascendencia humana de esta otra responsabilidad. No se trata entonces de fomentar el deporte en la base porque así se accederá a grandes triunfos en la cúspide. Se trata de desarrollar el deporte a todos los niveles porque favorece al ciudadano, al hombre. La adquisición de hábitos de práctica deportiva es una garantía de futura salud personal y pública. Y éste es un logro más trascendental que los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero junto a ello, si a los mismos organismos les corresponde la promoción del deporte a todos los niveles, deben percatarse de la trascendencia humana de esta otra responsabilidad. No se trata entonces de fomentar el deporte en la base porque así se accederá a grandes triunfos en la cúspide. Se trata de desarrollar el deporte a todos los niveles porque favorece al ciudadano, al hombre. La adquisición de hábitos de práctica deportiva es una garantía de futura salud personal y pública. Y éste es un logro más trascendental que los campeones. Por ello la prioridad —caso de que no haya más remedio que establecer órdenes de prioridad— está
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De todas formas, seamos conscientes de que esa gran lotería que para una nación puede suponer un verdadero desarrollo y hábito del deporte-práctica, no es sólo tarea de dirigentes, técnicos y especialistas del deporte, sino de dirigentes, técnicos y responsables de todos los estamentos de la vida pública.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De todas formas, seamos conscientes de que esa gran lotería que para una nación puede suponer un verdadero desarrollo y hábito del deporte-práctica, no es sólo tarea de dirigentes, técnicos y especialistas del deporte, sino de dirigentes, técnicos y responsables de todos los estamentos de la vida pública.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tras esta somera aproximación al deporte de nuestro tiempo, se comprende que hablar de organización deportiva en general equivalga a enfrentarse con un «maremagnum», si no caótico, sí complejísimo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				podría decirse lo mismo de cualquier otra actividad oficial, por ejemplo las Obras Públicas, la Sanidad, etc. En efecto, las respectivas idiosincrasias sociopolíticas condicionan y diversifican las estructuras y la organización. Pero a las diferencias habituales en cualquier sector de la vida social, se añaden las concepciones profundamente dispares que existen acerca del deporte. La sanidad nacional, con cierta, diferencias de delimitación o amplitud, es un término más o menos unívoco entre los diversos países e incluso entre áreas culturales dispares. Las diferencias en la organización estructural de la sanidad estriban en las diferencias de estructuración general de los estados. En deporte, a estas disparidades, se
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				profundamente dispares que existen acerca del deporte. La sanidad nacional, con cierta, diferencias de delimitación o amplitud, es un término más o menos unívoco entre los diversos países e incluso entre áreas culturales dispares. Las diferencias en la organización estructural de la sanidad estriban en las diferencias de estructuración general de los estados. En deporte, a estas disparidades, se añade la intrínseca diversidad de conceptos o ideas acerca de su misma realidad.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Junto a las viejas formas deportivas autóctonas, folklóricas, el deporte moderno con sus distintivos de reglamentación estandar, de organización multinacional, etc., fue llegando a cada país con enormes diferencias cronológicas y en circunstancias históricas distintas. En unos países fue asimilado y estructurado dentro de los ámbitos de la educación. En otros, en los círculos militares. En otros, bajo la responsabilidad de la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A los distintos entendimientos de lo que sea el deporte en sí, de sus objetivos, de sus alcances, hay que añadir las disparidades que tuvo en su organización histórica, en su estructuración en los diversos ámbitos nacionales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En deporte, como en otras áreas de la vida social, existe un marcado intento de acercamiento, de comprensión y de regulación a nivel internacional. Por ello han surgido en los últimos años numerosas  organizaciones internacionales, con diversos objetivos, alrededor de la vida deportiva. En los momentos actuales se pueden contabilizar más de setenta y cinco organizaciones de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				organizaciones de carácter más o menos mundial. Además de las Federaciones Internacionales concretadas en cada modalidad deportiva (Federación Internacional de Atletismo, de Fútbol, de Boxeo, de Baloncesto, etc.) que, sin contar las de carácter continental o regional, rebasan la cifra de cincuenta; existe un nutrido grupo de asociaciones referidas al deporte en general. Sin ser exhaustivos, y sólo a modo informativo y como pauta para nuestras reflexiones, se citan a continuación las más representativas y activas en el momento presente:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Consejo Internacional de Educación Física y Deportes de la UNESCO (C.I.E.P.S.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Asociación Internacional de Educación Física y Deportes para Mujeres (I.A.P.E.S.G.W.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Federación Internacional de Deporte Universitario (F.I.S.U.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Comité Internacional para la Sociología del Deporte (I.C.S.S.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sociedad Internacional de Psicología del Deporte (I.S.S.P.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Comité de Historia de la Educación Física y los Deportes del C.I.E.P.S. de la UNESCO
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Comité de Educación Extraescolar (sección «deportes») del Comité de Cooperación Cultural del Consejo de Europa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Asociación Internacional de Historia de la Educación Física y el Deporte (H.I.S.P.A.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Federación Internacional Católica del Deporte Educativo (F.I.S.E.C.)
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como se ve por estos ejemplos, la envergadura organizativa del deporte a nivel mundial y las estructuras estables que lo relacionan con otros ámbitos de la actividad humana, de la ciencia, de la cultura, es muy inferior a lo que en el ámbito deportivo popular se piensa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Encabezan la lista inicial tres organizaciones que reflejan de alguna manera, a alto nivel mundial, la problemática del deporte de nuestro tiempo: el Comité Olímpico Internacional (C.O.I.) encargado fundamentalmente de una doble misión, por otra parte bastante dispar. La primera, mantener el olimpismo, es decir, el ideal olímpico, el movimiento olímpico, el espíritu Olímpico; la segunda, orientar, dar normas, supervisar, controlar la organización de los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sus respectivos ámbitos, de gran parte de los comités olímpicos nacionales movió al C.O.I. a aceptar en la década de los 60 la organización, o mejor la presencia corporativa de los Comités Olímpicos Nacionales. Lo mismo pasó con la existencia corporativa de la Asamblea de las Federaciones Internacionales, cuya fuerza ejecutiva en el deporte (de cada Federación en su respectivo ámbito) es cada vez más importante.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este tríptico C.O.I.-C.O.N.-A.F.I., constituye, en cierto sentido, la cumbre del deporte mundial a nivel organizativo. Sin embargo, no representa a todo el deporte mundial; ni mucho menos abarca los diversos enfoques, significaciones y valores del deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este tríptico C.O.I.-C.O.N.-A.F.I., constituye, en cierto sentido, la cumbre del deporte mundial a nivel organizativo. Sin embargo, no representa a todo el deporte mundial; ni mucho menos abarca los diversos enfoques, significaciones y valores del deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este tríptico C.O.I.-C.O.N.-A.F.I., constituye, en cierto sentido, la cumbre del deporte mundial a nivel organizativo. Sin embargo, no representa a todo el deporte mundial; ni mucho menos abarca los diversos enfoques, significaciones y valores del deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los aspectos educativo, científico, higiénico y ocioso; las implicaciones del deporte con otras muchas instituciones; y muchas de sus valoraciones y aspectos vitales no son recogidos por el quehacer y la competencia del supremo trío C.O.I.-C.O.N.-A.F.I. Para ello existen las otras organizaciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en los últimos años, hay algunos que no poseen esa solvencia económica, por lo cual están ya muy supeditados a los gobiernos respectivos. Es decir, el título de selección, sobre todo antiguamente, iba mucho más vinculado a esa relevancia socio-económica que a otros valores hoy ya más importantes, dada la trascendencia social del deporte, como dimensión cultural, valor científico, prestigio organizativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En realidad la fundación del Consejo Internacional de Educación Física y Deportes de la Unesco (C.I.E.P.S.), en 1956, fue consecuencia de la necesidad de establecer un organismo superior que englobase de alguna manera a todas estas organizaciones que habían ido surgiendo. Pero los resultados no fueron definitivos. Se creó el citado Consejo, que pronto adquirió importancia; sin embargo, las diversas organizaciones en parte porque
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1972, la A.D.L. (Ausschuss Deutscher Leibeserzieher), de la República Federal Alemana, consigue reunir a los máximos representantes de las diversas organizaciones internacionales en el ámbito de la educación física y de las ciencias del deporte, el día 26 de agosto, es decir, en la jornada crucial del final del Congreso Mundial de Ciencias del Deporte y de la inauguración de los juegos Olímpicos de Munich. Entre las grandes asociaciones, sólo estaban ausentes de esta reunión precisamente el trío C.O.I.-C.O.N.-A.F.I. Se procedió en ella a un intento de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A.D.L. (Ausschuss Deutscher Leibeserzieher), de la República Federal Alemana, consigue reunir a los máximos representantes de las diversas organizaciones internacionales en el ámbito de la educación física y de las ciencias del deporte, el día 26 de agosto, es decir, en la jornada crucial del final del Congreso Mundial de Ciencias del Deporte y de la inauguración de los juegos Olímpicos de Munich. Entre las grandes asociaciones, sólo estaban ausentes de esta reunión precisamente el trío C.O.I.-C.O.N.-A.F.I. Se procedió en ella a un intento de reestructuración asociativa con la propuesta concreta que sugería al C.I.E.P.S. como efectiva organización suprema. Hubo resistencias, concretadas principalmente en el I.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				todo quedaba como estaba. ¿Era acaso demasiado utópica esta pretensión de reestructuración de asociaciones buscando cierta unificación o, al menos, una coordinación efectiva con la responsabilidad centrada en un solo organismo? Probablemente, en la enorme nobleza del intento, que hay que agradecer a la A.D.L., estaba su utopía. El deporte en su sentido amplio, con todas sus funciones plenamente vivas, crecientes, desde las educativas e higiénicas hasta las sociopolíticas y económicas, es demasiada entidad para ser regida a nivel internacional por un solo organismo que justiprecie todas Larissa Latynina es la persona que más medallas olímpicas ha conquistado, hasta hoy, en la historia de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				su sentido amplio, con todas sus funciones plenamente vivas, crecientes, desde las educativas e higiénicas hasta las sociopolíticas y económicas, es demasiada entidad para ser regida a nivel internacional por un solo organismo que justiprecie todas Larissa Latynina es la persona que más medallas olímpicas ha conquistado, hasta hoy, en la historia del deporte. sus tendencias y particularidades, incluso aunque posea todos los asesoramientos y colaboraciones deseados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya en la simple enumeración de las instituciones ha aparecido un concepto que viene a complicar todo intento de clarificación y, posteriormente, de estructuración del deporte: la «educación física». ¿Qué es la educación física? ¿Es parte del deporte, o es el deporte, cómo con bastante insistencia se ha dicho en algunos ámbitos, una parte de la educación física? Indudablemente el carácter educativo que tiene la actividad deportiva puede ser entendido y comprendido en el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya en la simple enumeración de las instituciones ha aparecido un concepto que viene a complicar todo intento de clarificación y, posteriormente, de estructuración del deporte: la «educación física». ¿Qué es la educación física? ¿Es parte del deporte, o es el deporte, cómo con bastante insistencia se ha dicho en algunos ámbitos, una parte de la educación física? Indudablemente el carácter educativo que tiene la actividad deportiva puede ser entendido y comprendido en el concepto de educación física. Más aún, el deporte, como uno de los movimientos generales y espontáneos de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ya en la simple enumeración de las instituciones ha aparecido un concepto que viene a complicar todo intento de clarificación y, posteriormente, de estructuración del deporte: la «educación física». ¿Qué es la educación física? ¿Es parte del deporte, o es el deporte, cómo con bastante insistencia se ha dicho en algunos ámbitos, una parte de la educación física? Indudablemente el carácter educativo que tiene la actividad deportiva puede ser entendido y comprendido en el concepto de educación física. Más aún, el deporte, como uno de los movimientos generales y espontáneos del hombre, ocupa lugar
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				es la educación física? ¿Es parte del deporte, o es el deporte, cómo con bastante insistencia se ha dicho en algunos ámbitos, una parte de la educación física? Indudablemente el carácter educativo que tiene la actividad deportiva puede ser entendido y comprendido en el concepto de educación física. Más aún, el deporte, como uno de los movimientos generales y espontáneos del hombre, ocupa lugar central en la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por ello la mayor parte de estas asociaciones internacionales comprenden ambos conceptos, «educación física» y «deporte».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Puede que exista tautología en esta convenida expresión. Todo deporte educativo es educación física y, en cierto modo, la educación física es fundamentalmente deporte educativo. No se trata de volver aquí al replanteamiento de esta amplia problemática. Sólo un ejemplo: para huir de este carácter tautológico, en la República Federal Alemana a los Institutos de Educación Física de las respectivas universidades se les cambió el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Puede que exista tautología en esta convenida expresión. Todo deporte educativo es educación física y, en cierto modo, la educación física es fundamentalmente deporte educativo. No se trata de volver aquí al replanteamiento de esta amplia problemática. Sólo un ejemplo: para huir de este carácter tautológico, en la República Federal Alemana a los Institutos de Educación Física de las respectivas universidades se les cambió el nombre, en 1970, por el de «Institutos de Ciencia del Deporte»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				fundamentalmente deporte educativo. No se trata de volver aquí al replanteamiento de esta amplia problemática. Sólo un ejemplo: para huir de este carácter tautológico, en la República Federal Alemana a los Institutos de Educación Física de las respectivas universidades se les cambió el nombre, en 1970, por el de «Institutos de Ciencia del Deporte». No se realizó esta evolución terminológica sin fuertes controversias, que todavía duran.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Esta observación acerca de la educación física nos sirve para comprobar una vez más la complejidad del problema significativo del deporte; problema no artificial, ni puramente teórico abstracto, sino existente precisamente por la complejidad de la realidad a que se refiere.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Dónde, cómo debe estar integrado el deporte dentro de la estructura gubernamental de un país?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La educación física es fundamentalmente deporte educativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a) ¿Sólo del deporte en cuanto a tal?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿En un «Consejo de Deportes» con poder ejecutivo a nivel ministerial?1. Según la tradición de asociacionismo privado que caracteriza al deporte en algunos países de gran tradición deportiva —Inglaterra a la cabeza— esta problemática del encuadramiento oficial del deporte, constituye un problema secundario, puesto que el deporte oficial es parte mínima de la verdadera vida deportiva de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿En un «Consejo de Deportes» con poder ejecutivo a nivel ministerial?1. Según la tradición de asociacionismo privado que caracteriza al deporte en algunos países de gran tradición deportiva —Inglaterra a la cabeza— esta problemática del encuadramiento oficial del deporte, constituye un problema secundario, puesto que el deporte oficial es parte mínima de la verdadera vida deportiva del país. A lo sumo se acepta como una superestructura controlante, pero de poca significación activa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿En un «Consejo de Deportes» con poder ejecutivo a nivel ministerial?1. Según la tradición de asociacionismo privado que caracteriza al deporte en algunos países de gran tradición deportiva —Inglaterra a la cabeza— esta problemática del encuadramiento oficial del deporte, constituye un problema secundario, puesto que el deporte oficial es parte mínima de la verdadera vida deportiva del país. A lo sumo se acepta como una superestructura controlante, pero de poca significación activa. No obstante, en la mayor parte de los países del mundo, es tema central en el planteamiento organizativo del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿En un «Consejo de Deportes» con poder ejecutivo a nivel ministerial?1. Según la tradición de asociacionismo privado que caracteriza al deporte en algunos países de gran tradición deportiva —Inglaterra a la cabeza— esta problemática del encuadramiento oficial del deporte, constituye un problema secundario, puesto que el deporte oficial es parte mínima de la verdadera vida deportiva del país. A lo sumo se acepta como una superestructura controlante, pero de poca significación activa. No obstante, en la mayor parte de los países del mundo, es tema central en el planteamiento organizativo del deporte, y por eso he abordado de sopetón
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, constituye un problema secundario, puesto que el deporte oficial es parte mínima de la verdadera vida deportiva del país. A lo sumo se acepta como una superestructura controlante, pero de poca significación activa. No obstante, en la mayor parte de los países del mundo, es tema central en el planteamiento organizativo del deporte, y por eso he abordado de sopetón este tema.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las soluciones que se vienen dando por el mundo son variadísimas. La Unesco ha organizado para la primavera de 1976 una primera reunión de ministros del deporte a nivel mundial.2. En marzo de 1975, reducida al ámbito del Consejo de Europa, ha tenido lugar la primera reunión de ministros del deporte, a la que se hará alusión un poco más adelante. Uno de los problemas prácticos con que se encontró la Comisión de expertos reunidos al efecto en Lieja fue la de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las soluciones que se vienen dando por el mundo son variadísimas. La Unesco ha organizado para la primavera de 1976 una primera reunión de ministros del deporte a nivel mundial.2. En marzo de 1975, reducida al ámbito del Consejo de Europa, ha tenido lugar la primera reunión de ministros del deporte, a la que se hará alusión un poco más adelante. Uno de los problemas prácticos con que se encontró la Comisión de expertos reunidos al efecto en Lieja fue la de la titularidad del ministro a quien la Unesco debería dirigir la invitación. Al fin, se acordó que la Unesco se dirija al Presidente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se encontró la Comisión de expertos reunidos al efecto en Lieja fue la de la titularidad del ministro a quien la Unesco debería dirigir la invitación. Al fin, se acordó que la Unesco se dirija al Presidente de cada Gobierno, el cual designará al que el respectivo gobierno entienda por ministro de deportes, cuando no lo hubiere con tal designación específica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No vamos a buscar aquí sugerencias esquemáticas de organización que puedan aplicarse en cada caso. Son tan distintas las formas de entenderse el deporte dentro de la vida nacional en Estados Unidos, pongo por caso, en Inglaterra, en la República Democrática Alemana, o en Senegal, que no sería serio ni siquiera intentar esquemas organizativos generales. Lo que puede correspondernos, partiendo de un nivel de ciencias sociales críticas, es sacar la primera consecuencia en orden a la realidad actual y futura de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estados Unidos, pongo por caso, en Inglaterra, en la República Democrática Alemana, o en Senegal, que no sería serio ni siquiera intentar esquemas organizativos generales. Lo que puede correspondernos, partiendo de un nivel de ciencias sociales críticas, es sacar la primera consecuencia en orden a la realidad actual y futura de posibles estructuras sociales que en el deporte se están instaurando, al margen, a despecho o incluso a la contra de las estructuras oficiales que en un determinado país existan actualmente.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No considero inútil replantear a nivel de primera consecuencia la aceptación de las dos grandes realidades que constituyen el deporte de nuestro tiempo como entidades que por la diversidad de fines, exigencias y condicionamientos, difícilmente pueden ya coexistir Todo el mundo debe hacer deporte. Es ya simple cuestión de higiene personal.  dentro de una misma estructura administrativa. El deporte-espectáculo responde ya a objetivos de alta política de prestigio, a las fuertes presiones económicas, a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No considero inútil replantear a nivel de primera consecuencia la aceptación de las dos grandes realidades que constituyen el deporte de nuestro tiempo como entidades que por la diversidad de fines, exigencias y condicionamientos, difícilmente pueden ya coexistir Todo el mundo debe hacer deporte. Es ya simple cuestión de higiene personal.  dentro de una misma estructura administrativa. El deporte-espectáculo responde ya a objetivos de alta política de prestigio, a las fuertes presiones económicas, a la exigencia de consumo y en general, entra en el dinamismo de las tensiones macrosociales protagonistas de la vida pública. El deporte-praxis mantiene sus
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				inútil replantear a nivel de primera consecuencia la aceptación de las dos grandes realidades que constituyen el deporte de nuestro tiempo como entidades que por la diversidad de fines, exigencias y condicionamientos, difícilmente pueden ya coexistir Todo el mundo debe hacer deporte. Es ya simple cuestión de higiene personal.  dentro de una misma estructura administrativa. El deporte-espectáculo responde ya a objetivos de alta política de prestigio, a las fuertes presiones económicas, a la exigencia de consumo y en general, entra en el dinamismo de las tensiones macrosociales protagonistas de la vida pública. El deporte-praxis mantiene sus valencias lúdicas, higiénicas, espirituales, y, ya en la sociedad industrial, descubre nuevas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				debe hacer deporte. Es ya simple cuestión de higiene personal.  dentro de una misma estructura administrativa. El deporte-espectáculo responde ya a objetivos de alta política de prestigio, a las fuertes presiones económicas, a la exigencia de consumo y en general, entra en el dinamismo de las tensiones macrosociales protagonistas de la vida pública. El deporte-praxis mantiene sus valencias lúdicas, higiénicas, espirituales, y, ya en la sociedad industrial, descubre nuevas perspectivas con sus características de actividad ociosa, vuelta a la naturaleza, liberación, recuperación del equilibrio, relación social pre-estereotipada, etc. Ambos señalan, pues, fines distintos, metas distintas; usan de instrumentos distintos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				político o de las potencias socioeconómicas del desarrollo. El otro, principalmente en los del pedagogo. Ambos tienen que respetarse y deben coexistir; pero sus tareas no son las mismas. Por consiguiente hay que partir del supuesto de que la mayor parte de las funciones que en la sociedad cumplen uno y otro deporte son distintas. No sería ilógico ni arbitrario hablar de una estructuración que, al aceptar la división de funciones, aceptase organismos relativamente independientes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-espectáculo debería situarse en la línea de acción sociopolítica y de la economía del desarrollo. El deporte-praxis, en el ámbito educativo y de acción social; se podría hablar de «actividad físico-deportiva» o de «educación físico-deportiva» para encuadrar en estos campos todos los sistemas y organizaciones hoy comprendidos en el quehacer y entidad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-espectáculo debería situarse en la línea de acción sociopolítica y de la economía del desarrollo. El deporte-praxis, en el ámbito educativo y de acción social; se podría hablar de «actividad físico-deportiva» o de «educación físico-deportiva» para encuadrar en estos campos todos los sistemas y organizaciones hoy comprendidos en el quehacer y entidad de la «educación física». Si se optase por un ministerio de deportes, o su equivalente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l desarrollo. El deporte-praxis, en el ámbito educativo y de acción social; se podría hablar de «actividad físico-deportiva» o de «educación físico-deportiva» para encuadrar en estos campos todos los sistemas y organizaciones hoy comprendidos en el quehacer y entidad de la «educación física». Si se optase por un ministerio de deportes, o su equivalente, la primera clasificación sería establecer dos grandes departamentos, o subsecretarías o direcciones generales: la del «deporte-espectáculo» y la del «deporte-praxis» («deporte educativo», «deporte social», «educación físicodeportiva»...).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«educación físico-deportiva» para encuadrar en estos campos todos los sistemas y organizaciones hoy comprendidos en el quehacer y entidad de la «educación física». Si se optase por un ministerio de deportes, o su equivalente, la primera clasificación sería establecer dos grandes departamentos, o subsecretarías o direcciones generales: la del «deporte-espectáculo» y la del «deporte-praxis» («deporte educativo», «deporte social», «educación físicodeportiva»...).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sistemas y organizaciones hoy comprendidos en el quehacer y entidad de la «educación física». Si se optase por un ministerio de deportes, o su equivalente, la primera clasificación sería establecer dos grandes departamentos, o subsecretarías o direcciones generales: la del «deporte-espectáculo» y la del «deporte-praxis» («deporte educativo», «deporte social», «educación físicodeportiva»...).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el quehacer y entidad de la «educación física». Si se optase por un ministerio de deportes, o su equivalente, la primera clasificación sería establecer dos grandes departamentos, o subsecretarías o direcciones generales: la del «deporte-espectáculo» y la del «deporte-praxis» («deporte educativo», «deporte social», «educación físicodeportiva»...).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los presupuestos económicos deberían estar relativamente independizados. Más que fijar unos porcentajes correspondientes a uno y otro deporte partiendo de un presupuesto único, sería mejor que cada gran rama tuviese sus propios presupuestos independientes. Una de las causas de la actual confusión e incomprensión existente entre ambos deportes, de la pugna que les enfrenta, es que en muchos países todavía ambos se nutren de un mismo presupuesto económico que hay que repartirse adecuadamente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los presupuestos económicos deberían estar relativamente independizados. Más que fijar unos porcentajes correspondientes a uno y otro deporte partiendo de un presupuesto único, sería mejor que cada gran rama tuviese sus propios presupuestos independientes. Una de las causas de la actual confusión e incomprensión existente entre ambos deportes, de la pugna que les enfrenta, es que en muchos países todavía ambos se nutren de un mismo presupuesto económico que hay que repartirse adecuadamente. En este reparto adecuado está el conflicto: La masa de practicantes deportivos se queja de que el dinero del deporte se consume principalmente en la preparación de las «
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la actual confusión e incomprensión existente entre ambos deportes, de la pugna que les enfrenta, es que en muchos países todavía ambos se nutren de un mismo presupuesto económico que hay que repartirse adecuadamente. En este reparto adecuado está el conflicto: La masa de practicantes deportivos se queja de que el dinero del deporte se consume principalmente en la preparación de las «élites», en las competiciones de alto nivel; que no llega a los clubs, a las provincias, a la masa. Si el deporte  de alta competición, prescindiendo de sofismas de amateurismo-profesionalismo, y de pirámides, tuviese sus propios presupuestos en nada relacionables con los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				adecuadamente. En este reparto adecuado está el conflicto: La masa de practicantes deportivos se queja de que el dinero del deporte se consume principalmente en la preparación de las «élites», en las competiciones de alto nivel; que no llega a los clubs, a las provincias, a la masa. Si el deporte  de alta competición, prescindiendo de sofismas de amateurismo-profesionalismo, y de pirámides, tuviese sus propios presupuestos en nada relacionables con los destinados al desarrollo y promoción del «deporte para todos», desaparecería un importante motivo de querellas y de gran confusionismo alrededor de lo que es el deporte y de lo que sea una
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				élites», en las competiciones de alto nivel; que no llega a los clubs, a las provincias, a la masa. Si el deporte  de alta competición, prescindiendo de sofismas de amateurismo-profesionalismo, y de pirámides, tuviese sus propios presupuestos en nada relacionables con los destinados al desarrollo y promoción del «deporte para todos», desaparecería un importante motivo de querellas y de gran confusionismo alrededor de lo que es el deporte y de lo que sea una acertada política deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a la masa. Si el deporte  de alta competición, prescindiendo de sofismas de amateurismo-profesionalismo, y de pirámides, tuviese sus propios presupuestos en nada relacionables con los destinados al desarrollo y promoción del «deporte para todos», desaparecería un importante motivo de querellas y de gran confusionismo alrededor de lo que es el deporte y de lo que sea una acertada política deportiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con el correspondiente organismo oficial—, con sus particularidades de profesión poco duradera y correspondiente ajuste de clases pasivas, etc. Otros deportistas, a todos los niveles, deben ver facilitada su práctica con diversos sistemas de subvenciones para material deportivo, con facilitación de instalaciones, a ser posible municipales y abiertas, etc. Para éstos el deporte es una actividad espontánea, divertida, ajena a la vida laboral; es lógico que su vida deportiva esté encuadrada en un organismo distinto del que acoja a aquéllos para quienes el deporte es la principal dedicación de su vida.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con diversos sistemas de subvenciones para material deportivo, con facilitación de instalaciones, a ser posible municipales y abiertas, etc. Para éstos el deporte es una actividad espontánea, divertida, ajena a la vida laboral; es lógico que su vida deportiva esté encuadrada en un organismo distinto del que acoja a aquéllos para quienes el deporte es la principal dedicación de su vida.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Considero, por ejemplo, que en España la resistencia hecha por la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes frente a la sindicación de los deportistas profesionales, aunque tiene sus justificaciones humanitarias, constituye un aplazamiento de una legislación que, tarde o temprano, tendrá que llegar, como lo hacen barruntar algunas sentencias del Tribunal Supremo. Es un poco la persistencia de situaciones anacrónicas como consecuencia de no saber aceptar con realismo la evolución de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				enorme plasticidad social del hecho deportivo. Hoy es así, más o menos, tal cual rudimentariamente se intenta captar en este libro. Dentro de diez años puede haber variado mucho. Por eso insisto, una vez más, en el carácter tendencial, dinámico, de progreso y evolución que tienen las dos ramas del deporte contemporáneo. No son realidades aislada; ni estáticamente independientes, sino simples direcciones que se van haciendo aceleradamente divergentes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Antes de toda organización, de toda estructura, de toda planificación, es menester acudir al conocimiento de la realidad social del  deporte. No simplemente a la recogida de unas estadísticas o a los resultados de unas encuestas. Las recolección de unas y otras ha de hacerse con un criterio, con unos objetivos. Y éstos pueden ser anacrónicos o inútilmente utópicos si no arrancan de una teoría, lo más clara posible, del deporte. Cito
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del  deporte. No simplemente a la recogida de unas estadísticas o a los resultados de unas encuestas. Las recolección de unas y otras ha de hacerse con un criterio, con unos objetivos. Y éstos pueden ser anacrónicos o inútilmente utópicos si no arrancan de una teoría, lo más clara posible, del deporte. Cito brevemente un ejemplo: «La racionalización de la política deportiva» trabajo elaborado por Benito CASTEJÓN, con la colaboración de Juan de Dios GARCÍA MARTÍNEZ y José RODRÍGUEZ CARBALLADA.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Se propone establecer una política deportiva que responda a unos presupuestos racionales. Y éstos deben ser elaborados partiendo de la «situación deportiva» concreta, mediante las prospecciones sociológicas pertinentes. La idea es totalmente válida. El deporte, como actividad social, puede ser objeto de análisis y posteriormente de racionalización. Pero para proceder al análisis de la realidad deportiva de un país es menester partir de un concepto lo más delimitado posible del deporte. Y esto falta en el citado trabajo. El primer párrafo de su Introducción dice textualmente: «
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«situación deportiva» concreta, mediante las prospecciones sociológicas pertinentes. La idea es totalmente válida. El deporte, como actividad social, puede ser objeto de análisis y posteriormente de racionalización. Pero para proceder al análisis de la realidad deportiva de un país es menester partir de un concepto lo más delimitado posible del deporte. Y esto falta en el citado trabajo. El primer párrafo de su Introducción dice textualmente: «En un trabajo que de forma apretada se ha desarrollado en más de 200 páginas, hemos intentado: primero introduciéndonos en el tema desde una perspectiva sociológica, después elaborando los conceptos básicos de la política deportiva, a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, «número de deportistas de "élite"», «número de posibles practicantes», «número ideal de deportistas de élite». En la recolección de datos de cada una de estas variables no existe un concepto definido. ¿Cómo se puede determinar, por ejemplo, «la población que físicamente puede hacer deporte» sin fijar en lo posible qué sea hacer deporte? El anciano que da su paseíllo vespertino ¿entra en la población que puede hacer deporte? ¿O el niño que juega al aro? ¿O la niña que salta a la comba?... Los criterios de fijación de los llamados «deportistas de élite
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, «número de posibles practicantes», «número ideal de deportistas de élite». En la recolección de datos de cada una de estas variables no existe un concepto definido. ¿Cómo se puede determinar, por ejemplo, «la población que físicamente puede hacer deporte» sin fijar en lo posible qué sea hacer deporte? El anciano que da su paseíllo vespertino ¿entra en la población que puede hacer deporte? ¿O el niño que juega al aro? ¿O la niña que salta a la comba?... Los criterios de fijación de los llamados «deportistas de élite» son igualmente arbitrarios, sin justificación rigurosamente sociológica,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la recolección de datos de cada una de estas variables no existe un concepto definido. ¿Cómo se puede determinar, por ejemplo, «la población que físicamente puede hacer deporte» sin fijar en lo posible qué sea hacer deporte? El anciano que da su paseíllo vespertino ¿entra en la población que puede hacer deporte? ¿O el niño que juega al aro? ¿O la niña que salta a la comba?... Los criterios de fijación de los llamados «deportistas de élite» son igualmente arbitrarios, sin justificación rigurosamente sociológica, ni psicológica, sin respaldo teórico.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Para la fijación de cada una de las futuras variables que entran en el estudio matemático y econométrico no existen criterios elaborados con rigor metodológico ni con esfuerzo de aproximación científica o cultural a la realidad. El deporte es una entidad social de suficiente envergadura como para que los métodos de aproximación y estudio sean originales, o al menos se utilicen aquellos métodos ya existentes en otros campos de la investigación que puedan ser aplicados con rigor al hombre especificado por su conducta deportiva, y a las singularísimas estructuras sociales derivadas de esta conducta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				antropólogos, a aferrarse a los formulismos y métodos de las ciencias naturales, mucho más desfasada queda la aplicación de unos métodos econométricos derivados de una parcela muy secundaria y utilitaria de las ciencias, los estudios de mercado, a un creciente y singularisimo sector de la conducta humana y de la vida social como es el deporte. El estudio de un mercado para vender lavadoras no puede extrapolarse a un estudio de supuesto mercado deportivo. El deporte no es un producto que vender o consumir, sino un aspecto complejísimo de la vida del pueblo. La problemática es tan densa y difícil que desde hace ya varios años existen polémicas a nivel
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				métodos econométricos derivados de una parcela muy secundaria y utilitaria de las ciencias, los estudios de mercado, a un creciente y singularisimo sector de la conducta humana y de la vida social como es el deporte. El estudio de un mercado para vender lavadoras no puede extrapolarse a un estudio de supuesto mercado deportivo. El deporte no es un producto que vender o consumir, sino un aspecto complejísimo de la vida del pueblo. La problemática es tan densa y difícil que desde hace ya varios años existen polémicas a nivel de alta exigencia universitaria y en el ámbito de teoría de las ciencias acerca de qué tipo de ciencia  es la ciencia del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no es un producto que vender o consumir, sino un aspecto complejísimo de la vida del pueblo. La problemática es tan densa y difícil que desde hace ya varios años existen polémicas a nivel de alta exigencia universitaria y en el ámbito de teoría de las ciencias acerca de qué tipo de ciencia  es la ciencia del deporte, si autóctona, independiente, dependiente, transversal o derivada de otras ciencias. Éste no es un asunto secundario ni propio de narcisismos intelectuales, sino que constituye un tremendo problema brotado de la misma realidad multifuncional del deporte. Por ejemplo, la sociología del deporte ¿es una aplicación de la sociología general,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el ámbito de teoría de las ciencias acerca de qué tipo de ciencia  es la ciencia del deporte, si autóctona, independiente, dependiente, transversal o derivada de otras ciencias. Éste no es un asunto secundario ni propio de narcisismos intelectuales, sino que constituye un tremendo problema brotado de la misma realidad multifuncional del deporte. Por ejemplo, la sociología del deporte ¿es una aplicación de la sociología general, o es más bien una parte, la sociológica, de la ciencia general del deporte?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				qué tipo de ciencia  es la ciencia del deporte, si autóctona, independiente, dependiente, transversal o derivada de otras ciencias. Éste no es un asunto secundario ni propio de narcisismos intelectuales, sino que constituye un tremendo problema brotado de la misma realidad multifuncional del deporte. Por ejemplo, la sociología del deporte ¿es una aplicación de la sociología general, o es más bien una parte, la sociológica, de la ciencia general del deporte?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no es un asunto secundario ni propio de narcisismos intelectuales, sino que constituye un tremendo problema brotado de la misma realidad multifuncional del deporte. Por ejemplo, la sociología del deporte ¿es una aplicación de la sociología general, o es más bien una parte, la sociológica, de la ciencia general del deporte?
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El drama actual del deporte es que los estudios serios que sobre él se hacen no son conocidos, no ya por la masa de aficionados, sino ni por la gran mayoría de informadores, ni siquiera por los dirigentes deportivos ni políticos responsables. Aquí la ignorancia no se queda en la masa, sino que invade esferas de altos responsables. Hay todavía
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				hacen no son conocidos, no ya por la masa de aficionados, sino ni por la gran mayoría de informadores, ni siquiera por los dirigentes deportivos ni políticos responsables. Aquí la ignorancia no se queda en la masa, sino que invade esferas de altos responsables. Hay todavía algunos países donde los altos cargos directivos del deporte están  El «Bob» es casi desconocido en España. ocupados en su mayoría por gentes sin formación en materia deportiva o de educación física. Es el terreno abonado para teorías desfasadas, sin entronque ninguno con la abundante y seria ciencia que ya a estas alturas existe en diversas partes del mundo sobre la materia.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la política deportiva» es un intento loable. Su parte más positiva radica, en primer lugar, en el objetivo de elaborar una planificación de la política que haya de seguirse; en segundo lugar, en la invitación que, para acertar en esa política, plantea hacia una prospección de la realidad sociológica del deporte. Pero no se apoya en una base teórica para situarlo o concretarlo. Usa de un lenguaje pasado, de conceptos acerca del deporte hoy en profunda revisión, sin el intento de un análisis crítico de su adecuación a la realidad actual. Pretende homogeneizar entidades eminentemente heterogéneas; su reducción a valores comparables es una
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la política que haya de seguirse; en segundo lugar, en la invitación que, para acertar en esa política, plantea hacia una prospección de la realidad sociológica del deporte. Pero no se apoya en una base teórica para situarlo o concretarlo. Usa de un lenguaje pasado, de conceptos acerca del deporte hoy en profunda revisión, sin el intento de un análisis crítico de su adecuación a la realidad actual. Pretende homogeneizar entidades eminentemente heterogéneas; su reducción a valores comparables es una utopía inviable. «Masa de practicantes», «número de instalaciones deportivas», «resultados de alta competición», etc., son realidades
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				competición», etc., son realidades que responden a parámetros irreconciliables. Incurre en el antiguo tópico de que los resultados de alta competición están en función del número de practicantes de base. Sólo por este presupuesto, aunque los demás valores se ajustas en a realidades vigentes, el estudio habría podido ser válido para el deporte de hace diez o quince años; pero no para el actual.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A las anteriormente citadas sociedades o comités de «sociología del deporte», «psicología del deporte», o «historia del deporte» hay que añadir los trabajos de investigación que se realizan en muchas universidades, bien bajo coordinación de la Asociación Internacional de Institutos Superiores de Educación Física (A.I.E.S.E.P.) o del Comité de Investigación de la F.I.E.P., o del I
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A las anteriormente citadas sociedades o comités de «sociología del deporte», «psicología del deporte», o «historia del deporte» hay que añadir los trabajos de investigación que se realizan en muchas universidades, bien bajo coordinación de la Asociación Internacional de Institutos Superiores de Educación Física (A.I.E.S.E.P.) o del Comité de Investigación de la F.I.E.P., o del I.C.H.P.E.R. bien con carácter aislado pero
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A las anteriormente citadas sociedades o comités de «sociología del deporte», «psicología del deporte», o «historia del deporte» hay que añadir los trabajos de investigación que se realizan en muchas universidades, bien bajo coordinación de la Asociación Internacional de Institutos Superiores de Educación Física (A.I.E.S.E.P.) o del Comité de Investigación de la F.I.E.P., o del I.C.H.P.E.R. bien con carácter aislado pero no menos eficiente. A diferencia de otros
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				como por ejemplo la medicina, donde los responsables de la estructuración y organización tanto nacional como internacional procuran tener en cuenta el estado de las últimas investigaciones y teorías médicas; o entre los altos responsables de la economía intensamente preocupados por las más recientes tendencias e hipótesis científico-económicas; por el contrario, en el ámbito del deporte, los dirigentes, aunque ya se empiezan a dar cuenta de que tienen que replantearse, someter a crítica muchos tópicos —no es poco—, no acuden todavía a las fuentes de estudio;  incluso ignoran la existencia de muchas de estas valiosas e imprescindibles fuentes. Hay una verdadera descoordinación. Casi diríamos que las
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la primavera de 1975 tuvo lugar la primera reunión, a la que he aludido anteriormente, de ministros del deporte concretada al ámbito del Consejo de Europa. El suceso políticamente es importante. Es la primera vez que máximos poderes ejecutivos toman conciencia corporativa de la trascendencia que tiene el estudio de estos temas. Y es dato altamente positivo que el objetivo central de la sesión haya sido la aprobación de un proyecto de «Carta europea de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al ámbito del Consejo de Europa. El suceso políticamente es importante. Es la primera vez que máximos poderes ejecutivos toman conciencia corporativa de la trascendencia que tiene el estudio de estos temas. Y es dato altamente positivo que el objetivo central de la sesión haya sido la aprobación de un proyecto de «Carta europea del deporte para todos». Pero el optimismo mengua con la lectura del texto de la carta, principalmente compuesto por lugares comunes. Aunque haya sido ampliamente difundida por la prensa, conviene reproducir aquí el texto íntegro:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Todos tienen derecho a practicar el deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La promoción del deporte como factor importante del desarrollo humano debe ser impulsada y sostenida debidamente por los fondos públicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Siendo el deporte uno de los aspectos del desarrollo sociocultural debe tratarse, a nivel local, regional y nacional, en colaboración con otros ámbitos en los que intervengan decisiones de política general y una planificación: educación, salud, problemas sociales, acondicionamiento del territorio, protección de la naturaleza, artes y distracciones.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Compete a cada gobierno favorecer una cooperación permanente y eficaz entre los poderes públicos y las organizaciones voluntarias e impulsar la creación de estructuras nacionales que permitan desarrollar y coordinar el Deporte para Todos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deben tomarse medidas para proteger al deporte y a los deportistas de cualquier tipo de explotación con fines políticos, comerciales o económicos, y de prácticas abusivas o envilecedoras, incluido el uso de drogas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Teniendo en cuenta que la amplitud de la práctica del deporte depende, entre otras cosas, del número de instalaciones disponibles, de su variedad y de las posibilidades de acceso a las mismas, la planificación global de estas instalaciones debe considerarse de la competencia de los poderes públicos que deben tener en cuenta las necesidades locales, regionales y nacionales y tomar medidas que tiendan a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En todo programa de desarrollo del deporte deben reconocerse como indispensables unos dirigentes cualificados a todos los niveles de la gestión administrativa y técnica, de la animación y del entrenamiento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«El deporte debe formar parte integrante de los programas de desarrollo cultural, educativo, social y sanitario.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Los poderes de la intervención de la publicidad sólo es aceptable si lo es en interés del deporte y sus practicantes, y sin que en ningún caso éstos se conviertan en el soporte.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Deben ponerse todos los medios para que el deporte no sea nunca ocasión de comportamiento excesivo, ni un instrumento de propaganda política, ni un factor de alienación individual y social, ni un medio de derivar la atención de las poblaciones de los grandes problemas económicos y sociales.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es evidente que una declaración de alto nivel debe ser breve y sustancial. No se puede entrar en detalles. Pero es lástima que en tan breves y esenciales artículos aparezcan aún concepciones anacrónicas, que revelan un insuficiente conocimiento de la realidad del deporte de nuestro tiempo. En concreto, en el artículo 5 de la «carta», ¿a qué deporte se refiere? Indudablemente al llamado «deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				nivel debe ser breve y sustancial. No se puede entrar en detalles. Pero es lástima que en tan breves y esenciales artículos aparezcan aún concepciones anacrónicas, que revelan un insuficiente conocimiento de la realidad del deporte de nuestro tiempo. En concreto, en el artículo 5 de la «carta», ¿a qué deporte se refiere? Indudablemente al llamado «deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para todos» será un movimiento condicionado y alicorto, defensivo, sin vuelo. Las actitudes «anti» nunca son
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				puede entrar en detalles. Pero es lástima que en tan breves y esenciales artículos aparezcan aún concepciones anacrónicas, que revelan un insuficiente conocimiento de la realidad del deporte de nuestro tiempo. En concreto, en el artículo 5 de la «carta», ¿a qué deporte se refiere? Indudablemente al llamado «deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para todos» será un movimiento condicionado y alicorto, defensivo, sin vuelo. Las actitudes «anti» nunca son creadoras; y el movimiento del deporte-praxis (
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				conocimiento de la realidad del deporte de nuestro tiempo. En concreto, en el artículo 5 de la «carta», ¿a qué deporte se refiere? Indudablemente al llamado «deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para todos» será un movimiento condicionado y alicorto, defensivo, sin vuelo. Las actitudes «anti» nunca son creadoras; y el movimiento del deporte-praxis («para todos», educativo, higiénico, expresivo, liberador...) ha de ser un impulso desembarazado, originado desde una
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l deporte de nuestro tiempo. En concreto, en el artículo 5 de la «carta», ¿a qué deporte se refiere? Indudablemente al llamado «deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para todos» será un movimiento condicionado y alicorto, defensivo, sin vuelo. Las actitudes «anti» nunca son creadoras; y el movimiento del deporte-praxis («para todos», educativo, higiénico, expresivo, liberador...) ha de ser un impulso desembarazado, originado desde una convicción optimista, sin complejos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«deporte para todos». Mientras subsistan las actitudes de «protección contra», de enfrentamiento a la otra gran realidad del deporte-espectáculo, el llamado «deporte para todos» será un movimiento condicionado y alicorto, defensivo, sin vuelo. Las actitudes «anti» nunca son creadoras; y el movimiento del deporte-praxis («para todos», educativo, higiénico, expresivo, liberador...) ha de ser un impulso desembarazado, originado desde una convicción optimista, sin complejos ni recelos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pretender mantener la estrecha relación, incluso el carácter de dependencia entre deporte de alta competición y deporte de base es, al menos en los países de estructura capitalista, un anacronismo. En los países socialistas, en general, centrados en el entendimiento del deporte como desarrollo y liberación de la persona hacia su  integración en la sociedad socialista, los parámetros son distintos. No es fácil
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pretender mantener la estrecha relación, incluso el carácter de dependencia entre deporte de alta competición y deporte de base es, al menos en los países de estructura capitalista, un anacronismo. En los países socialistas, en general, centrados en el entendimiento del deporte como desarrollo y liberación de la persona hacia su  integración en la sociedad socialista, los parámetros son distintos. No es fácil juzgar acerca de la verdadera entidad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pretender mantener la estrecha relación, incluso el carácter de dependencia entre deporte de alta competición y deporte de base es, al menos en los países de estructura capitalista, un anacronismo. En los países socialistas, en general, centrados en el entendimiento del deporte como desarrollo y liberación de la persona hacia su  integración en la sociedad socialista, los parámetros son distintos. No es fácil juzgar acerca de la verdadera entidad sociopolítica y psicológica del deporte desde fuera y sólo con escritos y datos publicados oficialmente. Por no disponer de suficientes elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l menos en los países de estructura capitalista, un anacronismo. En los países socialistas, en general, centrados en el entendimiento del deporte como desarrollo y liberación de la persona hacia su  integración en la sociedad socialista, los parámetros son distintos. No es fácil juzgar acerca de la verdadera entidad sociopolítica y psicológica del deporte desde fuera y sólo con escritos y datos publicados oficialmente. Por no disponer de suficientes elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo. Creo, no obstante, que el tema es apasionante. El deporte de máximo rendimiento, al margen de profesionalismos convencionales, pero con la máxima prestación y entrega, no es
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sociedad socialista, los parámetros son distintos. No es fácil juzgar acerca de la verdadera entidad sociopolítica y psicológica del deporte desde fuera y sólo con escritos y datos publicados oficialmente. Por no disponer de suficientes elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo. Creo, no obstante, que el tema es apasionante. El deporte de máximo rendimiento, al margen de profesionalismos convencionales, pero con la máxima prestación y entrega, no es fácil que sea reconocido como simple continuación y coronación de un deporte-esparcimiento, deporte-higiene, o deporte-educación. Pero habría que disponer de amplitud de datos para emitir un juicio en uno u otro sentido, de los cuales
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por no disponer de suficientes elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo. Creo, no obstante, que el tema es apasionante. El deporte de máximo rendimiento, al margen de profesionalismos convencionales, pero con la máxima prestación y entrega, no es fácil que sea reconocido como simple continuación y coronación de un deporte-esparcimiento, deporte-higiene, o deporte-educación. Pero habría que disponer de amplitud de datos para emitir un juicio en uno u otro sentido, de los cuales, por el momento, no dispongo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				disponer de suficientes elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo. Creo, no obstante, que el tema es apasionante. El deporte de máximo rendimiento, al margen de profesionalismos convencionales, pero con la máxima prestación y entrega, no es fácil que sea reconocido como simple continuación y coronación de un deporte-esparcimiento, deporte-higiene, o deporte-educación. Pero habría que disponer de amplitud de datos para emitir un juicio en uno u otro sentido, de los cuales, por el momento, no dispongo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				elementos de juicio, renuncio aquí a un análisis valorativo. Creo, no obstante, que el tema es apasionante. El deporte de máximo rendimiento, al margen de profesionalismos convencionales, pero con la máxima prestación y entrega, no es fácil que sea reconocido como simple continuación y coronación de un deporte-esparcimiento, deporte-higiene, o deporte-educación. Pero habría que disponer de amplitud de datos para emitir un juicio en uno u otro sentido, de los cuales, por el momento, no dispongo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				todos los niveles; ponencias de congresos y simposios; escritos de sociología critica y de estadísticas oficiales; teorías de diversas tendencias... han sido recogidos y minuciosamente sopesados en número y variedad suficientes —aparte de estudio y experiencia personales sobre todo en los últimos quince años— como para emitir un diagnóstico acerca de las grandes tendencias del deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Comentario» más extenso, el cual, para ser justos a la hora de opinar, es menester tener en cuenta, ya que supone  El deportista se convierte, a veces, en un extraordinario vehículo publicitario. en alguna manera la justificación teórica de la carta propiamente dicha. Comienza por concretar la acepción aquí elegida de deporte:
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«El término deporte debe ser cambiado en el sentido moderno, es decir, el de la actividad física libre, espontánea, practicada durante los "loisirs" ... A partir de 1968 el concepto de "deporte para todos" ha evolucionado: la filosofía que lo inspira ha sido clarificada y continúa siéndolo.» 1. ¿Traduciríamos por «ocios
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«El término deporte debe ser cambiado en el sentido moderno, es decir, el de la actividad física libre, espontánea, practicada durante los "loisirs" ... A partir de 1968 el concepto de "deporte para todos" ha evolucionado: la filosofía que lo inspira ha sido clarificada y continúa siéndolo.» 1. ¿Traduciríamos por «ocios», «tiempos libres»? Subsiste el problema que he señalado en trabajos anteriores, de la ausencia en castellano de un término que traduzca plenamente el término «loisir»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Existe indudable optimismo en esta última afirmación de los redactores. Lo que falta precisamente en este grupo de trabajo firmado en el seno del Comité de Educación Extraescolar (Consejo de Corporación Cultural) del Consejo de Europa, es rigor en la elaboración de una verdadera teoría, primero del «deporte», y después del «deporte para todos». Han progresado en el convencimiento de la utilidad de esta línea del deporte —no es poco—, en la elaboración de proyectos, en procedimientos de información; las ideas-base no han progresado nada con respecto a las planteadas ya hace más de quince años en la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				optimismo en esta última afirmación de los redactores. Lo que falta precisamente en este grupo de trabajo firmado en el seno del Comité de Educación Extraescolar (Consejo de Corporación Cultural) del Consejo de Europa, es rigor en la elaboración de una verdadera teoría, primero del «deporte», y después del «deporte para todos». Han progresado en el convencimiento de la utilidad de esta línea del deporte —no es poco—, en la elaboración de proyectos, en procedimientos de información; las ideas-base no han progresado nada con respecto a las planteadas ya hace más de quince años en la República Federal Alemana en el movimiento del «Segundo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				firmado en el seno del Comité de Educación Extraescolar (Consejo de Corporación Cultural) del Consejo de Europa, es rigor en la elaboración de una verdadera teoría, primero del «deporte», y después del «deporte para todos». Han progresado en el convencimiento de la utilidad de esta línea del deporte —no es poco—, en la elaboración de proyectos, en procedimientos de información; las ideas-base no han progresado nada con respecto a las planteadas ya hace más de quince años en la República Federal Alemana en el movimiento del «Segundo camino del deporte». En realidad son más retrógrados. Este último, al menos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Han progresado en el convencimiento de la utilidad de esta línea del deporte —no es poco—, en la elaboración de proyectos, en procedimientos de información; las ideas-base no han progresado nada con respecto a las planteadas ya hace más de quince años en la República Federal Alemana en el movimiento del «Segundo camino del deporte». En realidad son más retrógrados. Este último, al menos, acepta otro camino del deporte, que sociológicamente (al menos en volumen) y publicitariamente se había ya constituido en primero. Decir que «el sentido moderno del deporte es el de la actividad física libre, espontánea, etc.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en la elaboración de proyectos, en procedimientos de información; las ideas-base no han progresado nada con respecto a las planteadas ya hace más de quince años en la República Federal Alemana en el movimiento del «Segundo camino del deporte». En realidad son más retrógrados. Este último, al menos, acepta otro camino del deporte, que sociológicamente (al menos en volumen) y publicitariamente se había ya constituido en primero. Decir que «el sentido moderno del deporte es el de la actividad física libre, espontánea, etc.», es decir lo contrario a lo que en los últimos veinte años ha sucedido a nivel popular. A lo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				República Federal Alemana en el movimiento del «Segundo camino del deporte». En realidad son más retrógrados. Este último, al menos, acepta otro camino del deporte, que sociológicamente (al menos en volumen) y publicitariamente se había ya constituido en primero. Decir que «el sentido moderno del deporte es el de la actividad física libre, espontánea, etc.», es decir lo contrario a lo que en los últimos veinte años ha sucedido a nivel popular. A lo sumo, es el sentido moderno entendido por grupos selectos de pedagogos deportivos, por grupos minoritarios de practicantes, pero no en el sentido actual que da
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				», es decir lo contrario a lo que en los últimos veinte años ha sucedido a nivel popular. A lo sumo, es el sentido moderno entendido por grupos selectos de pedagogos deportivos, por grupos minoritarios de practicantes, pero no en el sentido actual que da la masa, para la cual, cada vez más, deporte está también identificado con campeones, récords, espectáculo. Con este enfoque esotérico el movimiento podrá convencer a los convencidos, no arrastrar a la masa de alejados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No obstante, en general el «Comentario» oficial está nutrido de consideraciones nobles acerca de los valores de este deporte activo en la sociedad de la industrialización, del sedentarismo, de la mecanización. Incluso ofrece párrafos de inspirada antropología cultural, como el  referente al «aislamiento oficial propio de la vida en la sociedad urbana», el  sobre «reemplazamiento de las actividades globales, enriquecedoras, por las fraccionadas, repetidas»... Acepta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la industrialización, del sedentarismo, de la mecanización. Incluso ofrece párrafos de inspirada antropología cultural, como el  referente al «aislamiento oficial propio de la vida en la sociedad urbana», el  sobre «reemplazamiento de las actividades globales, enriquecedoras, por las fraccionadas, repetidas»... Acepta incluso el puesto del deporte-espectáculo y sus incidencias en el deporte para todos. «La participación activa —dice textualmente en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, de la mecanización. Incluso ofrece párrafos de inspirada antropología cultural, como el  referente al «aislamiento oficial propio de la vida en la sociedad urbana», el  sobre «reemplazamiento de las actividades globales, enriquecedoras, por las fraccionadas, repetidas»... Acepta incluso el puesto del deporte-espectáculo y sus incidencias en el deporte para todos. «La participación activa —dice textualmente en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte para todos— no necesitan ser
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				oficial propio de la vida en la sociedad urbana», el  sobre «reemplazamiento de las actividades globales, enriquecedoras, por las fraccionadas, repetidas»... Acepta incluso el puesto del deporte-espectáculo y sus incidencias en el deporte para todos. «La participación activa —dice textualmente en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte para todos— no necesitan ser actividades complementarias para que se otorgue la indulgencia al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				... Acepta incluso el puesto del deporte-espectáculo y sus incidencias en el deporte para todos. «La participación activa —dice textualmente en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte para todos— no necesitan ser actividades complementarias para que se otorgue la indulgencia al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida se interfieren mutuamente, tienen su entidad, su valor propio, al margen una de la otra. Subyace a lo largo de toda esta noble
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				deporte-espectáculo y sus incidencias en el deporte para todos. «La participación activa —dice textualmente en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte para todos— no necesitan ser actividades complementarias para que se otorgue la indulgencia al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida se interfieren mutuamente, tienen su entidad, su valor propio, al margen una de la otra. Subyace a lo largo de toda esta noble exposición una especie de curioso maniqueísmo,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en — es el objetivo primero del deporte para todos; mas jugar y mirar son actividades complementarias y no opuestas.» Creo que tampoco es necesario excederse. Mirar —en el deporte-espectáculo— y jugar —en el deporte para todos— no necesitan ser actividades complementarias para que se otorgue la indulgencia al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida se interfieren mutuamente, tienen su entidad, su valor propio, al margen una de la otra. Subyace a lo largo de toda esta noble exposición una especie de curioso maniqueísmo, según el cual el deporte-práctica sería originado por el principio bueno, y el deporte-espectáculo por el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				necesitan ser actividades complementarias para que se otorgue la indulgencia al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida se interfieren mutuamente, tienen su entidad, su valor propio, al margen una de la otra. Subyace a lo largo de toda esta noble exposición una especie de curioso maniqueísmo, según el cual el deporte-práctica sería originado por el principio bueno, y el deporte-espectáculo por el malo. A éste se le otorga de cuando en cuando el perdón, por ejemplo en cuanto sirve de «estimulante» para el primero, o de «inspiración para las bellas artes» (expresiones igualmente tomadas del «Comentario»).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al deporte-espectáculo. Las dos realidades que en alguna medida se interfieren mutuamente, tienen su entidad, su valor propio, al margen una de la otra. Subyace a lo largo de toda esta noble exposición una especie de curioso maniqueísmo, según el cual el deporte-práctica sería originado por el principio bueno, y el deporte-espectáculo por el malo. A éste se le otorga de cuando en cuando el perdón, por ejemplo en cuanto sirve de «estimulante» para el primero, o de «inspiración para las bellas artes» (expresiones igualmente tomadas del «Comentario»).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				También es lástima que estos esfuerzos de análisis del deporte, de propaganda de sus valores, sean hechos con tanta falta de coordinación por parte de los diversos organismos que los promueven. Han sido publicados en los últimos años varios documentos o declaraciones solemnes acerca de los valores humanos de la actividad físico-deportiva. En 1965, el Consejo Internacional de Educación Física y Deportes de la Unesco (
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de análisis del deporte, de propaganda de sus valores, sean hechos con tanta falta de coordinación por parte de los diversos organismos que los promueven. Han sido publicados en los últimos años varios documentos o declaraciones solemnes acerca de los valores humanos de la actividad físico-deportiva. En 1965, el Consejo Internacional de Educación Física y Deportes de la Unesco (C.I.E.P.S.) lanzó el famoso «Manifiesto del deporte». Tuvo eco en algunos ambientes selectos de la educación deportiva. Pero a los medios de difusión, encargados por oficio de transmitir la buena nueva en el ámbito de su especialidad, casi no les interesó. Dicho manifiesto era introducido por dos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con tanta falta de coordinación por parte de los diversos organismos que los promueven. Han sido publicados en los últimos años varios documentos o declaraciones solemnes acerca de los valores humanos de la actividad físico-deportiva. En 1965, el Consejo Internacional de Educación Física y Deportes de la Unesco (C.I.E.P.S.) lanzó el famoso «Manifiesto del deporte». Tuvo eco en algunos ambientes selectos de la educación deportiva. Pero a los medios de difusión, encargados por oficio de transmitir la buena nueva en el ámbito de su especialidad, casi no les interesó. Dicho manifiesto era introducido por dos mensajes cualificados: Del entonces Director General de la Unesco, René MAHEU
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ya el tiempo que podría denominarse como el de la artesanía deportiva; ha ido a unirse en el pasado con el de los pioneros aristocráticos que le precedió. El proceso es irreversible. Por otra parte, ¿por qué lamentarse? Es perfectamente normal, es incluso motivo de verdadera satisfacción el que el deporte, que ha entrado en la gran corriente de la evolución social, esté desde ahora en contacto directo con las fuerzas y las estructuras que rigen esta evolución.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Expone el deporte como «fair play», como educación, como «loisir», etc., pero acepta la poderosa realidad del deporte de alta competición, de élite, cuyo status social es menester definir.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Expone el deporte como «fair play», como educación, como «loisir», etc., pero acepta la poderosa realidad del deporte de alta competición, de élite, cuyo status social es menester definir.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El contenido central del Manifiesto supone una visión clara de las más importantes funciones que cumple el deporte en nuestra sociedad. El punto de vista original del Manifiesto, que no dejó de escandalizar a ilustres y beneméritos educadores del deporte, fue el que se refería al deporte de alta competición, y más en concreto a la referencia de «una reforma» en estos ámbitos deportivos que ayudase a «eliminar
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El contenido central del Manifiesto supone una visión clara de las más importantes funciones que cumple el deporte en nuestra sociedad. El punto de vista original del Manifiesto, que no dejó de escandalizar a ilustres y beneméritos educadores del deporte, fue el que se refería al deporte de alta competición, y más en concreto a la referencia de «una reforma» en estos ámbitos deportivos que ayudase a «eliminar la hipocresía del falso amateurismo en las altas competiciones» y a «hacer nacer en los dirigentes una real preocupación por el porvenir social
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El contenido central del Manifiesto supone una visión clara de las más importantes funciones que cumple el deporte en nuestra sociedad. El punto de vista original del Manifiesto, que no dejó de escandalizar a ilustres y beneméritos educadores del deporte, fue el que se refería al deporte de alta competición, y más en concreto a la referencia de «una reforma» en estos ámbitos deportivos que ayudase a «eliminar la hipocresía del falso amateurismo en las altas competiciones» y a «hacer nacer en los dirigentes una real preocupación por el porvenir social del campeón».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este importante Manifiesto, más avanzado y realista —y no menos educativo— que la «Carta Europea del Deporte» (diez años posterior), parece que cayó mayormente en el vacío. Se hicieron de él ediciones en algunos idiomas; pero no llegó al gran público. El Comité Olímpico Internacional, máximo defensor entonces del concepto del «amateurismo» a ultranza, siguió con su «olímpica» autosuficiencia; siete años
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, parece que cayó mayormente en el vacío. Se hicieron de él ediciones en algunos idiomas; pero no llegó al gran público. El Comité Olímpico Internacional, máximo defensor entonces del concepto del «amateurismo» a ultranza, siguió con su «olímpica» autosuficiencia; siete años después, la realidad del deporte mundial le obligaría a virar hacia una reforma, que sigue siendo tímida y defensiva. El «Manifiesto» había estado bastante inspirado en el «Ensayo de doctrina del deporte», modelo de trabajo cultural promovido por un organismo nacional («Alto Comisionado para la juventud y el Deporte» de Francia) (1964
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				entonces del concepto del «amateurismo» a ultranza, siguió con su «olímpica» autosuficiencia; siete años después, la realidad del deporte mundial le obligaría a virar hacia una reforma, que sigue siendo tímida y defensiva. El «Manifiesto» había estado bastante inspirado en el «Ensayo de doctrina del deporte», modelo de trabajo cultural promovido por un organismo nacional («Alto Comisionado para la juventud y el Deporte» de Francia) (1964).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				después, la realidad del deporte mundial le obligaría a virar hacia una reforma, que sigue siendo tímida y defensiva. El «Manifiesto» había estado bastante inspirado en el «Ensayo de doctrina del deporte», modelo de trabajo cultural promovido por un organismo nacional («Alto Comisionado para la juventud y el Deporte» de Francia) (1964).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				General de 1970 en Lisboa, y finalmente con el trabajo de una Comisión Internacional de Redacción. El objetivo principal era dar a restituir a las actividades físicas su verdadero papel dentro de la educación. El «leit-motif» del denso documento es el de la prioridad que se debe dar al aspecto educativo del deporte y de la actividad física en general: El deporte-juego y el entrenamiento deportivo se integran en el sistema general de la educación física. La competición tiene también mucho de educativa, por lo cual es menester tomar las precauciones para que la competición tenga un somero valor formativo y educativo. La primordial atención debe ser concedida a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				trabajo de una Comisión Internacional de Redacción. El objetivo principal era dar a restituir a las actividades físicas su verdadero papel dentro de la educación. El «leit-motif» del denso documento es el de la prioridad que se debe dar al aspecto educativo del deporte y de la actividad física en general: El deporte-juego y el entrenamiento deportivo se integran en el sistema general de la educación física. La competición tiene también mucho de educativa, por lo cual es menester tomar las precauciones para que la competición tenga un somero valor formativo y educativo. La primordial atención debe ser concedida a los educadores a través de la actividad físico-deportiva, los cuales deben
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				es menester tomar las precauciones para que la competición tenga un somero valor formativo y educativo. La primordial atención debe ser concedida a los educadores a través de la actividad físico-deportiva, los cuales deben ser verdaderos pedagogos y hombres cultos. Apela al sentido de los gobernantes y administradores para una mayor ayuda, una prioridad, a este deporte educativo y a la educación física en general, en vez de la predominante atención al deporte de alta competición y espectacular.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. La primordial atención debe ser concedida a los educadores a través de la actividad físico-deportiva, los cuales deben ser verdaderos pedagogos y hombres cultos. Apela al sentido de los gobernantes y administradores para una mayor ayuda, una prioridad, a este deporte educativo y a la educación física en general, en vez de la predominante atención al deporte de alta competición y espectacular.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				elaborados simultánea e independientemente por otros organismos internacionales. Pero, por lo que se produce, no parece que haya sido muy escuchado fuera del ámbito de afiliados a la F.I.E.P. o influidos por ella. De todas formas, el «Manifiesto Mundial sobre Educación Física», se resiente también del mismo talante defensivo frente al avasallador deporte de alta competición.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El 29 de agosto de 1972, víspera de la inauguración de los juegos Olímpicos, el Director General de la Unesco, René MAHEU pronunciaba otro importante mensaje a los participantes al Congreso Mundial de Ciencias del Deporte celebrado la semana precedente a los Juegos. Fue un mensaje notable. De los varios millares de periodistas y «radiotelevisistas» de todo el mundo que estaban ya allí para informar sobre los inminentes juegos, se contaban con los dedos de la mano los que se hallaban presentes en la sala del discurso.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de recordar una vez más los altos valores del deporte, acepta MAHEU que: «el deporte, como fenómeno social, es uno de los productos desprendidos del incremento del ocio ocasionado por la mecanización, y que su asombrosa expansión se debe más a esa especie de horror al vacío que lo ha convertido en una ocupación para la creciente cantidad de tiempo libre
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de recordar una vez más los altos valores del deporte, acepta MAHEU que: «el deporte, como fenómeno social, es uno de los productos desprendidos del incremento del ocio ocasionado por la mecanización, y que su asombrosa expansión se debe más a esa especie de horror al vacío que lo ha convertido en una ocupación para la creciente cantidad de tiempo libre creada por la vida moderna, que a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la mecanización, y que su asombrosa expansión se debe más a esa especie de horror al vacío que lo ha convertido en una ocupación para la creciente cantidad de tiempo libre creada por la vida moderna, que al ideal de virtud predicado por sus apóstoles a principios de siglo.» De este apartamiento del deporte de sus funciones educativas son notablemente responsables los «propios sistemas educativos». Es menester impulsar los movimientos de profunda reforma del concepto y práctica de la educación que se han iniciado. «Menos adquisición de conocimientos y técnicas hacia la eficacia intelectual o física particular que desarrollo de las actitudes y aptitudes polivalentes que permitan a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero a la vez —continúa su idea central— es menester impulsar la reforma del deporte en la sociedad. Dentro del deporte activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero a la vez —continúa su idea central— es menester impulsar la reforma del deporte en la sociedad. Dentro del deporte activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta redescubra el deporte; y reforma del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero a la vez —continúa su idea central— es menester impulsar la reforma del deporte en la sociedad. Dentro del deporte activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta redescubra el deporte; y reforma del deporte, para que se dé cuenta de su enorme vigor educativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero a la vez —continúa su idea central— es menester impulsar la reforma del deporte en la sociedad. Dentro del deporte activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta redescubra el deporte; y reforma del deporte, para que se dé cuenta de su enorme vigor educativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sociedad. Dentro del deporte activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta redescubra el deporte; y reforma del deporte, para que se dé cuenta de su enorme vigor educativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				activo aboga por la desaparición de la «dualidad de sistemas que mutuamente se ignoran: la educación física y el deporte escolar y universitario, por un lado, y el simple deporte y actividades de aire libre, por otro». Reforma de la educación, para que ésta redescubra el deporte; y reforma del deporte, para que se dé cuenta de su enorme vigor educativo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Acaba MAHEU lamentando la explotación que hoy se hace del gran éxito del deporte, el cual es aprovechado por el «mercantilismo, el chauvinismo, la política. Ha llegado el tiempo de reaccionar, y de reaccionar enérgicamente, si se le quiere conservar al deporte su alma. Ha llegado el tiempo de elegir entre el circo romano y la palestra griega».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Acaba MAHEU lamentando la explotación que hoy se hace del gran éxito del deporte, el cual es aprovechado por el «mercantilismo, el chauvinismo, la política. Ha llegado el tiempo de reaccionar, y de reaccionar enérgicamente, si se le quiere conservar al deporte su alma. Ha llegado el tiempo de elegir entre el circo romano y la palestra griega».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tan certero pensador como MAHEU no deja de pagar tributo al tópico de su tiempo, la manía de enfrentar con carácter irreconciliable a los dos deportes, en vez de adoptar la postura de ayudar a que estas dos insoslayables realidades de nuestro tiempo convivan pacíficamente.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a los «cuadros cualificados a todos los niveles de la gestión administrativa y técnica, de la animación y del entrenamiento». Es de confiar que los máximos responsables sepan calibrar, hasta sus últimas consecuencias, lo que estas afirmaciones significan. No se trata sólo de albergar más y más fondos económicos para desarrollar el deporte, sino de proveer la forma de que los fondos se aprovechen con perfecta adecuación a las exigencias de la época. Un simple aumento de cantidades a repartir partiendo de viejas estructuras puede producir enormes desaciertos. Lo mismo puede decirse al hablar de los «cuadros cualificados». Pocas veces se mejora de verdad la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estructuras del deporte español contemporáneo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las estructuras deportivas existentes hoy en muchos países —me refiero a las oficiales más que a las asociaciones espontáneas— responden en general a épocas pasadas. El cambio del deporte, de su volumen, de su significación u operatividad, ha sido enorme, sobre todo en los últimos quince años. Las estructuras se han quedado anticuadas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al comienzo de esta tercera parte he planteado la pregunta acerca de qué encuadramiento administrativo debería tener el deporte. Son precisamente los problemas reales con sus estructuras, organizaciones y planificaciones los que motivan los estudios y las teorías. Poco se puede hacer con declaraciones nobles y palabras exigentes, si no se aplican al examen de estas realidades estructurales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En España, por ejemplo, la organización del deporte en su forma actual fue estructurada en la década de los cuarenta. Antes de nuestra Guerra Civil, el deporte español carecía de estructuras generales. Más allá de las federaciones de algunas modalidades deportivas (fútbol, ciclismo, boxeo, tenis, etc.) existía desde 1924 el Comité Olímpico Español sin jurisdicción verdadera sobre ellas,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En España, por ejemplo, la organización del deporte en su forma actual fue estructurada en la década de los cuarenta. Antes de nuestra Guerra Civil, el deporte español carecía de estructuras generales. Más allá de las federaciones de algunas modalidades deportivas (fútbol, ciclismo, boxeo, tenis, etc.) existía desde 1924 el Comité Olímpico Español sin jurisdicción verdadera sobre ellas, aunque con aceptación por parte de éstas de su superior rango deportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Art. 1.º.– «La Dirección y el fomento del Deporte Español se encomienda a Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Art. 2.º.– «El Comité Olímpico Español —Consejo Nacional de Deportes—, constituido por acuerdo entre la Delegación Española del Comité Olímpico Internacional y la representación del deporte español, se organiza como Delegación Nacional de Deportes de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Art. 2.º.– «El Comité Olímpico Español —Consejo Nacional de Deportes—, constituido por acuerdo entre la Delegación Española del Comité Olímpico Internacional y la representación del deporte español, se organiza como Delegación Nacional de Deportes de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Art. 2.º.– «El Comité Olímpico Español —Consejo Nacional de Deportes—, constituido por acuerdo entre la Delegación Española del Comité Olímpico Internacional y la representación del deporte español, se organiza como Delegación Nacional de Deportes de Falange Española Tradicionalista y de las J.O.N.S.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como dato curioso se observa que este Decreto constitutivo establece que el Comité Olímpico Español se convierte prácticamente en Delegación Nacional de Deportes de F.E.T. y de las J.O.N.S., lo que va en contra de los primeros principios de independencia política que el Comité Olímpico Internacional exige de todos y cada uno de los Comités Olímpicos Nacionales para que puedan ser reconocidos por él. Pero no es la única ocasión en que se va a conculcar tal norma básica olímpica.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1945 el «Boletín del Movimiento de F.E.T. y de las J.O.N.S.» publica una «Orden» por la que se aprueba el estatuto orgánico de la Delegación Nacional de Deportes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De su articulado cabe destacar algunos puntos que marcan claramente el carácter de organismo supremo y ejecutivo que se le asignaba a la Delegación Nacional de Deportes, no sólo en el ámbito del deporte sino también de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De su articulado cabe destacar algunos puntos que marcan claramente el carácter de organismo supremo y ejecutivo que se le asignaba a la Delegación Nacional de Deportes, no sólo en el ámbito del deporte sino también de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«La Delegación Nacional... tiene a su cargo la dirección y fomento de la educación física española y, por consiguiente, del deporte nacional en todos sus aspectos y modalidades...» (art. 1.º). «Son fines de la Delegación Nacional de Deportes: Dirigir técnica y administrativamente la educación física y los deportes (art. 2.º, a)...Disciplinar la educación física y el deporte españoles para la formación, conforme a las normas del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«La Delegación Nacional... tiene a su cargo la dirección y fomento de la educación física española y, por consiguiente, del deporte nacional en todos sus aspectos y modalidades...» (art. 1.º). «Son fines de la Delegación Nacional de Deportes: Dirigir técnica y administrativamente la educación física y los deportes (art. 2.º, a)...Disciplinar la educación física y el deporte españoles para la formación, conforme a las normas del Movimiento, de una juventud sana y fuerte de espíritu y cuerpo, mediante organizaciones directas o siguiendo e inspeccionando las realizaciones que lleven
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«La Delegación Nacional... tiene a su cargo la dirección y fomento de la educación física española y, por consiguiente, del deporte nacional en todos sus aspectos y modalidades...» (art. 1.º). «Son fines de la Delegación Nacional de Deportes: Dirigir técnica y administrativamente la educación física y los deportes (art. 2.º, a)...Disciplinar la educación física y el deporte españoles para la formación, conforme a las normas del Movimiento, de una juventud sana y fuerte de espíritu y cuerpo, mediante organizaciones directas o siguiendo e inspeccionando las realizaciones que lleven a cabo otros organismos del Estado y del Movimiento
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la educación física española y, por consiguiente, del deporte nacional en todos sus aspectos y modalidades...» (art. 1.º). «Son fines de la Delegación Nacional de Deportes: Dirigir técnica y administrativamente la educación física y los deportes (art. 2.º, a)...Disciplinar la educación física y el deporte españoles para la formación, conforme a las normas del Movimiento, de una juventud sana y fuerte de espíritu y cuerpo, mediante organizaciones directas o siguiendo e inspeccionando las realizaciones que lleven a cabo otros organismos del Estado y del Movimiento (2.º, e)...»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un extenso desarrollo (86 artículos) forma este primer «Estatuto orgánico de la Delegación Nacional de Deportes», que constituye la primera organización moderna del deporte español con visión nacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un extenso desarrollo (86 artículos) forma este primer «Estatuto orgánico de la Delegación Nacional de Deportes», que constituye la primera organización moderna del deporte español con visión nacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De esta ambigüedad legislativa se han derivado ciertos hechos trascendentales en el desarrollo contemporáneo del deporte y la educación física en España.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como no quiero convertir esta consideración en una pesada enumeración y comparación de artículos legales (aunque no dejaría de ser enormemente esclarecedor tal análisis), voy a ceñirme a un resumen interpretativo de la evolución oficial del deporte y la educación física entre los años que van desde los primeros documentos legales de la postguerra hasta nuestros días.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Academias Nacionales José Antonio (Frente de Juventudes) e Isabel La Católica (Sección Femenina)» por Decreto de 2 de septiembre de 1941. Los tres organismos citados eran eminentemente organizaciones políticas; con un fin general político y diversos objetivos de acción social, educativa, cultural. Por el contrario, la Delegación Nacional de Deportes, pese a su encuadramiento, era por su tarea específica un organismo eminentemente técnico; con el fin general del desarrollo del deporte y la educación física; y con los objetivos más concretos de control, organización y fomento de infraestructuras.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1941. Los tres organismos citados eran eminentemente organizaciones políticas; con un fin general político y diversos objetivos de acción social, educativa, cultural. Por el contrario, la Delegación Nacional de Deportes, pese a su encuadramiento, era por su tarea específica un organismo eminentemente técnico; con el fin general del desarrollo del deporte y la educación física; y con los objetivos más concretos de control, organización y fomento de infraestructuras.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Delegación Nacional de Deportes era, en cierta manera, más bien una superestructura técnica, carente de la mística autosuficiencia de sus organismos hermanos. Puede ello explicar la ausencia de un desarrollo estructural y de una organización eficiente, que caracterizan a esta Delegación. Hasta 1958 no se crearán las tímidas «Juntas Provinciales de Educación Física», de carácter
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de sus organismos hermanos. Puede ello explicar la ausencia de un desarrollo estructural y de una organización eficiente, que caracterizan a esta Delegación. Hasta 1958 no se crearán las tímidas «Juntas Provinciales de Educación Física», de carácter mucho más representativo que ejecutivo; y hasta 1968, las delegaciones Provinciales de Educación Física y Deportes carentes, incluso actualmente, del personal y medios necesarios para un efectivo funcionamiento. Por todo ello la Delegación Nacional de Deportes, a diferencia de las otras Delegaciones, careció de verdadera efectividad en el territorio nacional. Teóricamente regía la educación física; pero ésta estaba en manos ajenas, al margen de todos los
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Delegación. Hasta 1958 no se crearán las tímidas «Juntas Provinciales de Educación Física», de carácter mucho más representativo que ejecutivo; y hasta 1968, las delegaciones Provinciales de Educación Física y Deportes carentes, incluso actualmente, del personal y medios necesarios para un efectivo funcionamiento. Por todo ello la Delegación Nacional de Deportes, a diferencia de las otras Delegaciones, careció de verdadera efectividad en el territorio nacional. Teóricamente regía la educación física; pero ésta estaba en manos ajenas, al margen de todos los votos y zalemas de unidad de criterio y de acatamiento de directrices, que en las reuniones oficiales se prodigaban a la Delegación Nacional
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a diferencia de las otras Delegaciones, careció de verdadera efectividad en el territorio nacional. Teóricamente regía la educación física; pero ésta estaba en manos ajenas, al margen de todos los votos y zalemas de unidad de criterio y de acatamiento de directrices, que en las reuniones oficiales se prodigaban a la Delegación Nacional de Deportes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el ámbito del deporte federado, la D.N.D. no llega a ejercer una efectiva autoridad, a excepción de la esfera disciplinar. Las grandes Federaciones (Fútbol, Ciclismo, etc.) tienen sus ingresos al margen del control presupuestario de la Delegación, y siguen su propio régimen administrativo. Después de la llegada de Elola-Olaso al puesto de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, Ciclismo, etc.) tienen sus ingresos al margen del control presupuestario de la Delegación, y siguen su propio régimen administrativo. Después de la llegada de Elola-Olaso al puesto de Delegado Nacional (1956), se inicia un progresivo robustecimiento de la significación y del control efectivo de la Delegación  Nacional de Deportes —que pasa a ser denominada Delegación Nacional de Educación Física y Deportes (Decreto de 17 de mayo de 1956)— con respecto a las Federaciones deportivas y a las sociedades y clubs en general.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				control presupuestario de la Delegación, y siguen su propio régimen administrativo. Después de la llegada de Elola-Olaso al puesto de Delegado Nacional (1956), se inicia un progresivo robustecimiento de la significación y del control efectivo de la Delegación  Nacional de Deportes —que pasa a ser denominada Delegación Nacional de Educación Física y Deportes (Decreto de 17 de mayo de 1956)— con respecto a las Federaciones deportivas y a las sociedades y clubs en general.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El desarrollo de la educación física y el deporte de la posguerra en España puede jalonarse en tres grandes períodos: Hasta la Ley de Educación Física (dic. 1961); entre ésta y el Decreto-Ley Regulador de las Normas de Estructura de la Secretaría General del Movimiento (en 1970); y desde esta fecha hasta nuestros días.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se desarrolla durante estas dos décadas un intenso movimiento deportivo-educativo. Se crean los juegos Nacionales Escolares, Sindicales, Laborales y Universitarios. En la Asesoría Nacional de Educación Física del Frente de Juventudes se despliega una acción verdaderamente eficaz que logra, ya a comienzos de la década de los 50, un interés general hacia el deporte, por parte de gran número de colegios e institutos de enseñanza. Ésta, junto con la primera época de los juegos Universitarios, es la tarea más importante, de  mayor trascendencia social, que realizan los organismos del Movimiento en el cumplimiento de la función que se les ha encomendado, de promocionar la educación física y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				por parte de gran número de colegios e institutos de enseñanza. Ésta, junto con la primera época de los juegos Universitarios, es la tarea más importante, de  mayor trascendencia social, que realizan los organismos del Movimiento en el cumplimiento de la función que se les ha encomendado, de promocionar la educación física y el deporte entre la juventud española.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En diciembre de 1961, se promulga la Ley de Educación Física, el documento más importante en la historia de la educación física y el deporte españoles. Es una ley no muy extensa (39 artículos y 4 disposiciones), pero densa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Ley se concreta en unos logros y en unas aspiraciones. Logros son: la implantación de un nuevo sistema de financiación del deporte por el porcentaje de las Apuestas Mutuas, aparte de la pequeñísima asignación que ya existía en los presupuestos del Estado; y la creación del Instituto Nacional de Educación Física. Aspiraciones: el centrar las dispares incumbencias del deporte y, sobre todo, de la educación física en un máximo organismo técnico: la Delegación
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en unas aspiraciones. Logros son: la implantación de un nuevo sistema de financiación del deporte por el porcentaje de las Apuestas Mutuas, aparte de la pequeñísima asignación que ya existía en los presupuestos del Estado; y la creación del Instituto Nacional de Educación Física. Aspiraciones: el centrar las dispares incumbencias del deporte y, sobre todo, de la educación física en un máximo organismo técnico: la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. El intento de coordinar las dispersas enseñanzas de la educación física con la creación de la Junta Nacional de Educación Física. El intento de implicar a otros organismos nacionales, regionales, provinciales, ajenos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Apuestas Mutuas, aparte de la pequeñísima asignación que ya existía en los presupuestos del Estado; y la creación del Instituto Nacional de Educación Física. Aspiraciones: el centrar las dispares incumbencias del deporte y, sobre todo, de la educación física en un máximo organismo técnico: la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. El intento de coordinar las dispersas enseñanzas de la educación física con la creación de la Junta Nacional de Educación Física. El intento de implicar a otros organismos nacionales, regionales, provinciales, ajenos al Movimiento, en el esfuerzo por desarrollar la educación física y el deporte; y, finalmente, el intento de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				: la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. El intento de coordinar las dispersas enseñanzas de la educación física con la creación de la Junta Nacional de Educación Física. El intento de implicar a otros organismos nacionales, regionales, provinciales, ajenos al Movimiento, en el esfuerzo por desarrollar la educación física y el deporte; y, finalmente, el intento de liberar en lo posible al deporte «amateur» de cargas fiscales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				dispersas enseñanzas de la educación física con la creación de la Junta Nacional de Educación Física. El intento de implicar a otros organismos nacionales, regionales, provinciales, ajenos al Movimiento, en el esfuerzo por desarrollar la educación física y el deporte; y, finalmente, el intento de liberar en lo posible al deporte «amateur» de cargas fiscales.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Vista desde la perspectiva del año 1975, la Ley se presenta como incompleta. Por ejemplo, se habla mucho hoy de que el dinero para el deporte y la educación física debería estar incluido íntegramente en los presupuestos generales del Estado, y no sujeto a la moda de jugar a las quinielas. Es cierto. Pero tal propuesta a las mentalidades legislantes de 1961, habría parecido no sólo atrevida y petulante, sino incluso provocativa. El principal promotor y defensor de la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, y no sujeto a la moda de jugar a las quinielas. Es cierto. Pero tal propuesta a las mentalidades legislantes de 1961, habría parecido no sólo atrevida y petulante, sino incluso provocativa. El principal promotor y defensor de la Ley, ELOLA-OLASO, supo encontrar argumentos más aceptables: «el dinero del deporte para el deporte», argumentación que no dejó tampoco de tener sus interesados detractores. Se dió un paso trascendental, que está en la base de todo el fuerte desarrollo del deporte español de los diez años que siguieron a la Ley.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sujeto a la moda de jugar a las quinielas. Es cierto. Pero tal propuesta a las mentalidades legislantes de 1961, habría parecido no sólo atrevida y petulante, sino incluso provocativa. El principal promotor y defensor de la Ley, ELOLA-OLASO, supo encontrar argumentos más aceptables: «el dinero del deporte para el deporte», argumentación que no dejó tampoco de tener sus interesados detractores. Se dió un paso trascendental, que está en la base de todo el fuerte desarrollo del deporte español de los diez años que siguieron a la Ley.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				incluso provocativa. El principal promotor y defensor de la Ley, ELOLA-OLASO, supo encontrar argumentos más aceptables: «el dinero del deporte para el deporte», argumentación que no dejó tampoco de tener sus interesados detractores. Se dió un paso trascendental, que está en la base de todo el fuerte desarrollo del deporte español de los diez años que siguieron a la Ley.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A partir de 1962 se establecieron nuevos estatutos de cada una de las federaciones deportivas. Éstas entraron definitivamente en la disciplina de la Delegación. Sólo quedaba un punto, altamente significativo, y que iba a ser origen de irregularidades y consecuentes críticas, principalmente con respecto al deporte competitivo: los ingresos extrapresupuestarios que ciertas federaciones poderosas iban a mantener sin control por parte de la Delegación, sin fiscalización reglamentaria.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El intento de centrar la educación física bajo la alta dirección efectiva de la Delegación de Educación Física y Deportes iba a constituir un rotundo fracaso.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				organismos que intervienen en la educación física, a fin de lograr, sin menoscabo de las atribuciones que a cada uno de ellos corresponde, la unidad de estudios, gestión y esfuerzo para la mayor eficacia de esta importante rama de la educación». Presidente nato de la junta es el Delegado Nacional de Educación Física y Deportes. Están representadas estatutariamente en ella: Las Direcciones Generales de Enseñanza Universitaria, Media, Primaria, Laboral y Técnica.1. El Ministerio de Educación estaba entonces estructurado con las citadas direcciones generales. Los tres Ejércitos. Sección Femenina. Delegación Nacional de juventudes. Delegación Nacional de Sindicatos. Sindicato Español Universitario. Servicio Español del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El intento era loable. Pero prácticamente la educación física iba a quedar como estaba. Ni la junta tiene órganos ejecutivos, ni los tiene la propia Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Sabido es que en una tarea tan eminentemente práctica y continuada como es la enseñanza en general, nada se puede hacer en orden a planes o reformas sin órganos ejecutivos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Junta Nacional de Educación Física era el sucedáneo de una reforma de estructuras por la que, siguiendo el espíritu general unificador y responsable de la Ley, debería haber pasado la incumbencia directa en la educación básica a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes con todos sus cuadros activos necesarios. El año 1961 era ya un tiempo de madurez suficiente como para que el Movimiento, como organización, trocase sus elementos activos polivalentes, propios de épocas embrionarias, por los activos específicos propios de organismos maduros. En vez de que en cada Delegación se repitiesen los mismos módulos aptos para todas las
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				hubiese otorgado dicha función a los otros organismos. Quizá sean ambas con causas complementarias. Sobre este tema, para implicar efectivamente al Ministerio de Educación en la tarea de la educación física, se propuso en el seno de la ponencia «Educación Física» dentro del pleno del Consejo Nacional de Educación Física y Deportes de 1965, la posible conveniencia de que la inspección de la educación física pasase a manos de la inspección profesional del Ministerio, cediendo sus funciones las inspecciones específicas de los organismos del Movimiento, de  menor poder coercitivo que la profesional. Dada la disparidad de criterios, se procedió en el seno de la Ponencia
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los otros dos intentos anteriormente enunciados como aspiraciones de la Ley han tenido un resultado escaso. En julio de 1963, un Decreto determina cierto favor a las empresas industriales que construyan instalaciones deportivas con destino a la práctica del deporte «al considerarse gastos deducibles las cantidades que las empresas dediquen a actividades deportivas de los grupos y sociedades integrados por el personal que preste sus servicios en aquéllas». Este Decreto que suponía un paso notable, no fue suficientemente continuado por una reglamentación coherente y progresiva.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La implicación de otros organismos a la tarea de la educación física y el deporte (entidades nacionales, diputaciones provinciales, ayuntamientos, entes privados) es tema mucho más difícil de aquilatar. Se puede advertir a lo largo de los años posteriores a la Ley cierto progreso en la mentalidad rectora de los distintos organismos. Pero la reglamentación efectiva que pudiese denotar ese progreso ha sido muy escasa.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pese a todas las limitaciones apuntadas, la Ley supone un paso decisivo en el desarrollo contemporáneo del deporte español; bastante menor en el de la educación física.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				documentos (decretos, órdenes, estatutos...) Así los Estatutos del Instituto Nacional de Educación Física (por Decreto de junio de 1963). La constitución y funciones de la Junta Nacional de Educación Física (por Decreto de la misma fecha). La determinación de exenciones y bonificaciones fiscales para el fomento del deporte aficionado (por Decreto de junio de 1963, seguido de una orden reglamentación de junio de 1964). La creación del título de «Especialista en Medicina de la Educación Física y el Deporte» (por Decreto del 13 de febrero de 1964, completado posteriormente por el Decreto de 24 de julio de 1968
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Educación Física (por Decreto de la misma fecha). La determinación de exenciones y bonificaciones fiscales para el fomento del deporte aficionado (por Decreto de junio de 1963, seguido de una orden reglamentación de junio de 1964). La creación del título de «Especialista en Medicina de la Educación Física y el Deporte» (por Decreto del 13 de febrero de 1964, completado posteriormente por el Decreto de 24 de julio de 1968 sobre ampliación del período de realización de cursos abreviados de medicina  deportiva). Normas para la concesión de créditos para instalaciones deportivas (enero de 1965). Orden sobre la estructura interna de la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				13 de febrero de 1964, completado posteriormente por el Decreto de 24 de julio de 1968 sobre ampliación del período de realización de cursos abreviados de medicina  deportiva). Normas para la concesión de créditos para instalaciones deportivas (enero de 1965). Orden sobre la estructura interna de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes (abril 1967). Entre 1963 y 1968 son profundamente reformados los estatutos de todas las Federaciones Deportivas Nacionales. Se realizan y comienzan a llevarse a efecto los «Planes provinciales y nacional de construcción de instalaciones deportivas», importante tarea de dotación infraestructural de muy difícil realización, que merecería estudio aparte y que,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1964, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes organizó por primera vez una exposición-concurso sobre el deporte en las Bellas Artes con la idea de vincular, en lo posible, al mundo de los artistas hacia el tema del deporte. Esta primera exposición dio como fruto la instauración de las bienales «El Deporte en las Bellas Artes», cuya primera edición tuvo lugar en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1964, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes organizó por primera vez una exposición-concurso sobre el deporte en las Bellas Artes con la idea de vincular, en lo posible, al mundo de los artistas hacia el tema del deporte. Esta primera exposición dio como fruto la instauración de las bienales «El Deporte en las Bellas Artes», cuya primera edición tuvo lugar en Madrid, en 1965 y que, alternando la
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1964, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes organizó por primera vez una exposición-concurso sobre el deporte en las Bellas Artes con la idea de vincular, en lo posible, al mundo de los artistas hacia el tema del deporte. Esta primera exposición dio como fruto la instauración de las bienales «El Deporte en las Bellas Artes», cuya primera edición tuvo lugar en Madrid, en 1965 y que, alternando la capital de España con la ciudad de Barcelona, se ha venido celebrando regularmente cada dos años con creciente éxito. Esta institución significa el
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1964, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes organizó por primera vez una exposición-concurso sobre el deporte en las Bellas Artes con la idea de vincular, en lo posible, al mundo de los artistas hacia el tema del deporte. Esta primera exposición dio como fruto la instauración de las bienales «El Deporte en las Bellas Artes», cuya primera edición tuvo lugar en Madrid, en 1965 y que, alternando la capital de España con la ciudad de Barcelona, se ha venido celebrando regularmente cada dos años con creciente éxito. Esta institución significa el esfuerzo del organismo rector del deporte por mostrar las implicaciones que esta parcela
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la instauración de las bienales «El Deporte en las Bellas Artes», cuya primera edición tuvo lugar en Madrid, en 1965 y que, alternando la capital de España con la ciudad de Barcelona, se ha venido celebrando regularmente cada dos años con creciente éxito. Esta institución significa el esfuerzo del organismo rector del deporte por mostrar las implicaciones que esta parcela de la vida humana tiene con los diversos aspectos de la cultura.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estas campañas publicitarias lograron una fuerte sensibilización hacia el interés, oportunidad, incluso necesidad de hacer deporte en el mundo actual; sensibilización que se ha llegado a volver en contra del propio organismo oficial promotor de la campaña: «Contamos contigo, hagamos deporte; sí, pero ¿dónde? Faltan instalaciones, faltan estructuras y entidades de fácil acceso.» Tal es la protesta de la gente sensibilizada. La
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estas campañas publicitarias lograron una fuerte sensibilización hacia el interés, oportunidad, incluso necesidad de hacer deporte en el mundo actual; sensibilización que se ha llegado a volver en contra del propio organismo oficial promotor de la campaña: «Contamos contigo, hagamos deporte; sí, pero ¿dónde? Faltan instalaciones, faltan estructuras y entidades de fácil acceso.» Tal es la protesta de la gente sensibilizada. La entidad principalmente responsable contra la que se dirige la protesta es la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Hay una gran lógica en esta protesta. Pero detrás de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				oficial promotor de la campaña: «Contamos contigo, hagamos deporte; sí, pero ¿dónde? Faltan instalaciones, faltan estructuras y entidades de fácil acceso.» Tal es la protesta de la gente sensibilizada. La entidad principalmente responsable contra la que se dirige la protesta es la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Hay una gran lógica en esta protesta. Pero detrás de ella hay un positivo logro obtenido por la campaña: que la gente proteste porque no hay instalaciones deportivas suficientes;  que las echen de menos. Esto no se daba hace quince años. Hoy el pueblo piensa ya que hacer deporte es una de sus necesidades.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Hay una gran lógica en esta protesta. Pero detrás de ella hay un positivo logro obtenido por la campaña: que la gente proteste porque no hay instalaciones deportivas suficientes;  que las echen de menos. Esto no se daba hace quince años. Hoy el pueblo piensa ya que hacer deporte es una de sus necesidades. Lo pide. El deporte es en España una exigencia del pueblo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				lógica en esta protesta. Pero detrás de ella hay un positivo logro obtenido por la campaña: que la gente proteste porque no hay instalaciones deportivas suficientes;  que las echen de menos. Esto no se daba hace quince años. Hoy el pueblo piensa ya que hacer deporte es una de sus necesidades. Lo pide. El deporte es en España una exigencia del pueblo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después del impacto sociológico de la cifra y su valor significativo, hoy ya no se suele hablar nunca de realizaciones sin poner por delante las cifras, es decir, los resultados reducidos a contabilidad. Las cifras del deporte español cambian significativamente entre 1961 y 1970. Número de clubs, número de deportistas federados, número de competiciones nacionales e internacionales, número y categoría de campeones. Sin embargo no voy a entrar en detalles de cifras, que pueden llenar muchas páginas con sólo reproducir anuarios, informes, etc., principalmente por una razón: porque
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				significativamente entre 1961 y 1970. Número de clubs, número de deportistas federados, número de competiciones nacionales e internacionales, número y categoría de campeones. Sin embargo no voy a entrar en detalles de cifras, que pueden llenar muchas páginas con sólo reproducir anuarios, informes, etc., principalmente por una razón: porque en el deporte español contemporáneo las cifras, en general, no han sido reales. Y supondría una labor propia de minuciosos especialistas depurar las numerosas estadísticas que de año en año han sido elaboradas. No afirmo con ello que las cifras hayan sido falseadas, mentirosas. No se ha mentido en la contabilización del deporte español contemporáneo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				porque en el deporte español contemporáneo las cifras, en general, no han sido reales. Y supondría una labor propia de minuciosos especialistas depurar las numerosas estadísticas que de año en año han sido elaboradas. No afirmo con ello que las cifras hayan sido falseadas, mentirosas. No se ha mentido en la contabilización del deporte español contemporáneo. Pero no se ha dicho toda la verdad. Baste un ejemplo: Cuando un atleta juvenil participaba en competiciones juveniles federadas de atletismo, en competiciones escolares de atletismo y de baloncesto, en competiciones de atletismo de categoría absoluta, por ejemplo, además de su contabilización en la Federación de Atletismo, sumaba independientemente en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el perfeccionamiento estadístico que, por ejemplo, en sus informes y memorias ha ido logrando la Sección Nacional de Actividades Deportivas de la Delegación Nacional de la Juventud, subsisten todavía, por ejemplo en la publicación «Datos del deporte infantil y juvenil en España en 1970», ciertos vicios de raíz en la toma de datos. Éstos se basaban tradicionalmente en las fichas oficiales rellenadas por los centros participantes. Muchas de estas fichas, años atrás, no respondían rigurosamente a la realidad. Participantes individuales en varias modalidades deportivas figuraban como varios participantes distintos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por eso he preferido eludir cifras en este recuento de eficiencia deportiva. Pero se puede afirmar, sin riesgo de error, que el deporte entre 1961 y 1970 adquirió un desarrollo importante, un aumento en el número de practicantes que, en algunas modalidades, se acerca más a la progresión geométrica que a la aritmética. Se obtuvieron resultados notables, títulos mundiales o continentales muy meritorios. En deportes tan significativos del nivel deportivo general, y mundialmente valorados,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Pero se puede afirmar, sin riesgo de error, que el deporte entre 1961 y 1970 adquirió un desarrollo importante, un aumento en el número de practicantes que, en algunas modalidades, se acerca más a la progresión geométrica que a la aritmética. Se obtuvieron resultados notables, títulos mundiales o continentales muy meritorios. En deportes tan significativos del nivel deportivo general, y mundialmente valorados, como el atletismo, el progreso fue espectacular. Si, por ejemplo, en la década de los cuarenta España perdía habitualmente con Portugal —71 por 112, en 1945—; en 1968, España ganaba escandalosamente a Portugal por 65 puntos. Vencía,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Bélgica, con quien en la década de los cincuenta no se podía competir por la diferencia abismal. Contra todo pronóstico, en 1966 España empataba (106-106) con Francia, país que diez años antes tenía sobre España una diferencia sideral. El «ranking» de los atletas, verdadera medida a nivel general en un deporte competitivo, situaba a España, en 1970, en duodécima posición en Europa y décimo octava del mundo. Antes de los años sesenta a España le rebasaban a nivel de «ranking» bastantes repúblicas hispanoamericanas. En natación, otro deporte verdaderamente representativo a nivel popular deportivo de un país, en 1970, final de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El «ranking» de los atletas, verdadera medida a nivel general en un deporte competitivo, situaba a España, en 1970, en duodécima posición en Europa y décimo octava del mundo. Antes de los años sesenta a España le rebasaban a nivel de «ranking» bastantes repúblicas hispanoamericanas. En natación, otro deporte verdaderamente representativo a nivel popular deportivo de un país, en 1970, final del período que comentamos, España se clasificaba en séptimo lugar en la Copa de Europa, lo que significaba un décimo o undécimo puesto mundial dentro del más riguroso cómputo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo, el desarrollo del deporte competitivo no alcanzó en España la significación y brillantez que, más que los verdaderos aficionados, anhelaban los nuevos «interesados en el deporte», para muchos de los cuales, obtener primeros puestos en el deporte mundial es cuestión de «jabatismo», de «echarle arrojo» en vez de estudio riguroso, estructuración nacional, fundamentación
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo, el desarrollo del deporte competitivo no alcanzó en España la significación y brillantez que, más que los verdaderos aficionados, anhelaban los nuevos «interesados en el deporte», para muchos de los cuales, obtener primeros puestos en el deporte mundial es cuestión de «jabatismo», de «echarle arrojo» en vez de estudio riguroso, estructuración nacional, fundamentación científica y poderosos medios económicos. Los juegos Olímpicos de 1964 y 1968 significaron una profunda decepción para el nuevo aficionado español que contemplaba por
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Con todo, el desarrollo del deporte competitivo no alcanzó en España la significación y brillantez que, más que los verdaderos aficionados, anhelaban los nuevos «interesados en el deporte», para muchos de los cuales, obtener primeros puestos en el deporte mundial es cuestión de «jabatismo», de «echarle arrojo» en vez de estudio riguroso, estructuración nacional, fundamentación científica y poderosos medios económicos. Los juegos Olímpicos de 1964 y 1968 significaron una profunda decepción para el nuevo aficionado español que contemplaba por primera vez desde su domicilio unas pruebas atléticas o de natación. Pensaban que
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Esta casi neurosis colectiva de fracaso deportivo —de todo tipo injusta y fomentada en cada momento por los enemigos circunstanciales del grupo dirigente oficial— inducía a los dirigentes del deporte a una preocupación nerviosa por alcanzar metas rápidas, aunque efímeras, y demostrar cualesquiera triunfos, aun precarios. No sólo a nivel de deporte general, sino en el ámbito de cada una de las federaciones, este afán de obtener resultados fáciles y llamativos impedía año tras año abordar serias estructuraciones que constituyesen confiadas bases socioculturales y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Esta casi neurosis colectiva de fracaso deportivo —de todo tipo injusta y fomentada en cada momento por los enemigos circunstanciales del grupo dirigente oficial— inducía a los dirigentes del deporte a una preocupación nerviosa por alcanzar metas rápidas, aunque efímeras, y demostrar cualesquiera triunfos, aun precarios. No sólo a nivel de deporte general, sino en el ámbito de cada una de las federaciones, este afán de obtener resultados fáciles y llamativos impedía año tras año abordar serias estructuraciones que constituyesen confiadas bases socioculturales y políticas para un desarrollo del deporte en el futuro. Incluso opino que una de las más profundas razones por las que la Ley de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				metas rápidas, aunque efímeras, y demostrar cualesquiera triunfos, aun precarios. No sólo a nivel de deporte general, sino en el ámbito de cada una de las federaciones, este afán de obtener resultados fáciles y llamativos impedía año tras año abordar serias estructuraciones que constituyesen confiadas bases socioculturales y políticas para un desarrollo del deporte en el futuro. Incluso opino que una de las más profundas razones por las que la Ley de Educación Física no haya sido bien desarrollada y aprovechada, ha sido esta preocupación por el éxito —real o aparente— de cada momento.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A la sensación de fracaso deportivo contribuyó mucho una retórica triunfalista instaurada desde hacía años en algunos organismos oficiales. Desde antes de los años cincuenta, por ejemplo, se desarrollaban los juegos de la F.I.S.E.C. Año tras año, los aficionados al deporte, llegada cierta época, se congratulaban del gran porvenir internacional inmediato que se auguraba al deporte español, puesto que en estos niveles de juveniles-escolares se obtenían muchas medallas de oro. «Campeones europeos de la F.I.S.E.C.» eran, año tras año, el equipo español de baloncesto, numerosos atletas de diversas modalidades, nadadores
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				fracaso deportivo contribuyó mucho una retórica triunfalista instaurada desde hacía años en algunos organismos oficiales. Desde antes de los años cincuenta, por ejemplo, se desarrollaban los juegos de la F.I.S.E.C. Año tras año, los aficionados al deporte, llegada cierta época, se congratulaban del gran porvenir internacional inmediato que se auguraba al deporte español, puesto que en estos niveles de juveniles-escolares se obtenían muchas medallas de oro. «Campeones europeos de la F.I.S.E.C.» eran, año tras año, el equipo español de baloncesto, numerosos atletas de diversas modalidades, nadadores, etc. Con el correr de los años, estos campeones, hechos aparente realidad en el período juvenil
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No se detallaba que la tal F.I.S.E.C. es una Asociación de Organizaciones Privadas Escolares Católicas. Y en ellos participaban, por consiguiente, representantes de diversas asociaciones privadas existentes en varios países de Europa Occidental. Que junto a ellas, en España, la Delegación Nacional de Juventudes —hoy de la juventud— por su canalizado encuadramiento de todo el deporte escolar español, en su condición especial de católico, era la única entidad verdaderamente nacional oficial que competía frente a asociaciones privadas, muy parcialmente representativas del deporte escolar de su país. Que estaban ausentes todos los países de Europa Oriental y muchos de la Occidental, como, por ejemplo, los escandinavos. Haber hecho estas aclaraciones
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en varios países de Europa Occidental. Que junto a ellas, en España, la Delegación Nacional de Juventudes —hoy de la juventud— por su canalizado encuadramiento de todo el deporte escolar español, en su condición especial de católico, era la única entidad verdaderamente nacional oficial que competía frente a asociaciones privadas, muy parcialmente representativas del deporte escolar de su país. Que estaban ausentes todos los países de Europa Oriental y muchos de la Occidental, como, por ejemplo, los escandinavos. Haber hecho estas aclaraciones, en vez de llenar titulares de periódicos con noticias triunfalistas sobre campeones europeos y número de medallas, no habría sido quitar mérito a  los protagonistas y a la organización
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El fuerte desarrollo del deporte español de los años sesenta oscila entre dos extremismos. El de los triunfalistas —algunas de las esferas oficiales, no todas—, demasiado apegados a listas de campeones, cifras de participantes, medallas; y la de los «reventadores», carentes de conocimiento y preocupación para justipreciar lo mucho de verdad y de esfuerzo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En resumen, el período 60-70 es altamente positivo para el deporte español. La Ley de Educación Física es el gran punto de partida de lo que podríamos diagnosticar como su mayoría de edad. La intensa actividad legislativa y reglamentaria en torno al deporte es complementada con un gran esfuerzo estructural y organizativo —es convocado y reunido con plena participación y planteamiento bastante abierto de los problemas el Pleno de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En resumen, el período 60-70 es altamente positivo para el deporte español. La Ley de Educación Física es el gran punto de partida de lo que podríamos diagnosticar como su mayoría de edad. La intensa actividad legislativa y reglamentaria en torno al deporte es complementada con un gran esfuerzo estructural y organizativo —es convocado y reunido con plena participación y planteamiento bastante abierto de los problemas el Pleno del «Consejo Nacional de Educación Física y Deportes» (1962, 1965 y 1968)—, y con una labor progresiva, a veces no del todo armónica,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el gran punto de partida de lo que podríamos diagnosticar como su mayoría de edad. La intensa actividad legislativa y reglamentaria en torno al deporte es complementada con un gran esfuerzo estructural y organizativo —es convocado y reunido con plena participación y planteamiento bastante abierto de los problemas el Pleno del «Consejo Nacional de Educación Física y Deportes» (1962, 1965 y 1968)—, y con una labor progresiva, a veces no del todo armónica, pero cuajada de palpables resultados.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Posteriormente (1967) se instauran, en el INEF por decisión personal del Delegado Nacional, SAMARANCH, las «Maestrías Deportivas» con la idea de que al deporte federado fuesen llegando, en un futuro, técnicos con exigente formación general y específica de sus materias.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l Instituto y su profesorado de lo que, sobre todo en materia científica, existe en el mundo, y viceversa, de irradiar, mediante traducciones periódicas que son distribuidas a Federaciones y técnicos de España e Hispanoamérica. El Instituto Nacional de Educación Física entra en contacto profesional con los diversos movimientos científicos y culturales del deporte y la educación física mundiales. Conocido el enfoque de nuestra Institución, ésta es elegida para el Comité Directivo de la Asociación Internacional de Escuelas Superiores de Educación Física (A.I.E.S.E.P.), entidad que llega a abarcar más de ciento cincuenta instituciones (universidades, facultades, institutos superiores) de nivel de enseñanza superior de todo el mundo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Precisamente en 1970 tiene lugar una transformación de la Secretaría General del Movimiento que atañe a la reestructuración interna e implica, naturalmente, a todos sus órganos, entre ellos a la Delegación Nacional de la Juventud, Sección Femenina y Educación Física y Deportes, y, por consiguiente, atañe directamente al deporte y educación física españoles.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Precisamente en 1970 tiene lugar una transformación de la Secretaría General del Movimiento que atañe a la reestructuración interna e implica, naturalmente, a todos sus órganos, entre ellos a la Delegación Nacional de la Juventud, Sección Femenina y Educación Física y Deportes, y, por consiguiente, atañe directamente al deporte y educación física españoles.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				perspectiva para emitir juicios. Por esa razón voy a exponer objetivamente algunos sucesos de indudable trascendencia, de los cuales cada uno puede sacar sus consecuencias y valorar la presente situación.1. Ocupando el cargo de director del Instituto Nacional de Educación Física a nivel de jefe de departamento dentro de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, voluntariamente renuncio a usar aquí datos o conocimientos, privados o públicos, que me hayan llegado en razón del cargo. Expresamente manifiesto que hago uso solamente de aquello que por documento o por notoriedad es del dominio público (o puede pasar a serlo por muchas vías). Sobre estos datos conocidos de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aquí datos o conocimientos, privados o públicos, que me hayan llegado en razón del cargo. Expresamente manifiesto que hago uso solamente de aquello que por documento o por notoriedad es del dominio público (o puede pasar a serlo por muchas vías). Sobre estos datos conocidos de la vida pública del deporte y educación física españoles elaboro el presente esbozo, muy escueto, de la actualidad estructural y real de esta parcela de la vida española. Renuncio a muchas páginas, sin duda apasionantes, que serían elaboradas partiendo de otros datos y experiencias personales, no menos objetivos que los públicos, pero que, por un principio ético
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Decreto por el que se sancionan las normas estructurales de la Secretaría General del  Movimiento. El 21 de agosto del mismo año otro Decreto establece las normas de organización y desarrollo de los órganos de la Secretaría General del Movimiento, entre ellos las Delegaciones que tienen atribuida la responsabilidad de la educación física y el deporte (Sección Femenina, Juventudes, y, sobre todo, Educación Física y Deportes). Tales Decretos son consecuencia del desarrollo de la Ley Orgánica del Movimiento (28 de junio de 1967) y del Decreto en que se establece el Estatuto Orgánico del Movimiento (20 de diciembre de 1968).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Movimiento. El 21 de agosto del mismo año otro Decreto establece las normas de organización y desarrollo de los órganos de la Secretaría General del Movimiento, entre ellos las Delegaciones que tienen atribuida la responsabilidad de la educación física y el deporte (Sección Femenina, Juventudes, y, sobre todo, Educación Física y Deportes). Tales Decretos son consecuencia del desarrollo de la Ley Orgánica del Movimiento (28 de junio de 1967) y del Decreto en que se establece el Estatuto Orgánico del Movimiento (20 de diciembre de 1968).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, durante el año 1970 —y apunto solamente lo que es del dominio público sin entrar en particularidades que puedan provocar inexactitudes—, tiene lugar la asunción por parte de la Secretaría General del Movimiento del «patrimonio separado» que desde la Ley de Educación Física tenía la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Decía textualmente el artículo 21: «El régimen económico de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes funcionará sobre la base de patrimonio separado y presupuesto propio, sujeto a la intervención y aprobación de la Secretaría General del Movimiento.» El art. 22 (seguimos en la Ley de Educación Física) detallaba
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que puedan provocar inexactitudes—, tiene lugar la asunción por parte de la Secretaría General del Movimiento del «patrimonio separado» que desde la Ley de Educación Física tenía la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. Decía textualmente el artículo 21: «El régimen económico de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes funcionará sobre la base de patrimonio separado y presupuesto propio, sujeto a la intervención y aprobación de la Secretaría General del Movimiento.» El art. 22 (seguimos en la Ley de Educación Física) detallaba las fuentes de ingreso, entre ellas la más importante y verdadera innovación de la Ley: «El veintidós
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El art. 23 establecía que «la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes tiene personalidad jurídica y capacidad de obrar suficiente para el cumplimiento de sus fines dentro de las condiciones marcadas en esta Ley».
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ni en la Ley Orgánica ni en el Estatuto Orgánico del Movimiento —aunque este segundo no habría tenido acción derogatoria frente a una legislación superior— se deroga ni directa ni indirectamente lo establecido por la Ley de Educación Física sobre «patrimonio separado» y «personalidad jurídica» de la Delegación Nacional de Educación  Física y Deportes. Por el contrario, al fijar la propia Ley Orgánica que «también gozarán de ellas (personalidad jurídica y autonomía patrimonial) las organizaciones y entidades constituidas en su seno que determine el Consejo Nacional, la propia Ley admite ya otras autonomías patrimoniales y personalidades jurídicas ajenas a la propia de la Secretaría General del
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Probablemente en este Decreto se basó la decisión tomada en 1970, integrar todo el patrimonio de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes en la Secretaría General del Movimiento y consecuentemente la administración de sus bienes, ingresos y gastos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				motivar esta determinación. Al renunciar a tal minucioso análisis, que, además, no es de mi competencia, acepto que las razones fueron suficientes y la decisión correcta. El hecho que nos atañe directamente es que el presupuesto de ingresos otorgado por la Ley de Educación Física a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, órgano específico de la educación física y el deporte, pasaba a la Secretaría General del Movimiento, órgano del que depende la educación física y el deporte pero no específico.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				análisis, que, además, no es de mi competencia, acepto que las razones fueron suficientes y la decisión correcta. El hecho que nos atañe directamente es que el presupuesto de ingresos otorgado por la Ley de Educación Física a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, órgano específico de la educación física y el deporte, pasaba a la Secretaría General del Movimiento, órgano del que depende la educación física y el deporte pero no específico.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				correcta. El hecho que nos atañe directamente es que el presupuesto de ingresos otorgado por la Ley de Educación Física a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, órgano específico de la educación física y el deporte, pasaba a la Secretaría General del Movimiento, órgano del que depende la educación física y el deporte pero no específico.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al desorden. Recojo esto aquí porque este esfuerzo de reestructuración interna, gran realización administrativa de los años 70 al 72, va a estar acompañada de una fuerte centralización ejecutiva, que va a dejar su huella en los órganos eminentemente técnicos como, sobre todo, lo es la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				funciones. Los trámites se centralizaron. Cada Delegación cedió autonomía en favor de un mando más directo de la Secretaría General del Movimiento. En el ámbito de otras Delegaciones, las razones políticas justificaban plenamente este cambio; y en todo caso no nos compete el enjuiciarlo. Con respecto a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes existen notables particularidades.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como las otras, es una Delegación creada por el Movimiento y en el seno del Movimiento en 1941. Asumió la dirección total del deporte español. Pero la vida y la organización deportivas existían en España con cierta pujanza antes de esta asunción del mando. Había no sólo unas federaciones nacionales, sino un Comité Olímpico Español, que se incorporaba a partir de la anteriormente citada Ley de 1941 a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. La vida deportiva,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la dirección total del deporte español. Pero la vida y la organización deportivas existían en España con cierta pujanza antes de esta asunción del mando. Había no sólo unas federaciones nacionales, sino un Comité Olímpico Español, que se incorporaba a partir de la anteriormente citada Ley de 1941 a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes. La vida deportiva, sobre todo a partir de 1950, incrementa enormemente unas relaciones mundiales, torneos, campeonatos oficiales de todas las modalidades, federaciones internacionales, todos los cuales sustentan en la aceptación de unas estructuras supranacionales. En 1961 la Ley de Educación Física vino a situar en buena postura de maniobrabilidad al organismo rector de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La vida deportiva, sobre todo a partir de 1950, incrementa enormemente unas relaciones mundiales, torneos, campeonatos oficiales de todas las modalidades, federaciones internacionales, todos los cuales sustentan en la aceptación de unas estructuras supranacionales. En 1961 la Ley de Educación Física vino a situar en buena postura de maniobrabilidad al organismo rector del deporte español, el cual, manteniendo su dependencia de la Secretaría General del Movimiento, organismo específico de política interior —de encuadramiento político interior—, retenía amplias facultades de resolver la  «personalidad jurídica y capacidad de obra suficiente», «patrimonio separado y presupuesto propio», la «alta dirección de la educación física
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el cual, manteniendo su dependencia de la Secretaría General del Movimiento, organismo específico de política interior —de encuadramiento político interior—, retenía amplias facultades de resolver la  «personalidad jurídica y capacidad de obra suficiente», «patrimonio separado y presupuesto propio», la «alta dirección de la educación física y el deporte y su representación ante los Organismos oficiales y autoridades» (art. 20, a). Los demás «Organismos del Estado, del Movimiento, Corporaciones públicas, Instituciones oficiales y particulares, colaborarán con la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes», especificaba además la Ley (art. 4.º).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				», la «alta dirección de la educación física y el deporte y su representación ante los Organismos oficiales y autoridades» (art. 20, a). Los demás «Organismos del Estado, del Movimiento, Corporaciones públicas, Instituciones oficiales y particulares, colaborarán con la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes», especificaba además la Ley (art. 4.º). Este aspecto de la entrega por parte de la Ley al organismo técnico del deporte y educación física de amplias facultades para el ejercicio de sus funciones responsables, era un paso importante que dotaba de idónea operatividad a esta entidad que debía entender y decidir
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				). Los demás «Organismos del Estado, del Movimiento, Corporaciones públicas, Instituciones oficiales y particulares, colaborarán con la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes», especificaba además la Ley (art. 4.º). Este aspecto de la entrega por parte de la Ley al organismo técnico del deporte y educación física de amplias facultades para el ejercicio de sus funciones responsables, era un paso importante que dotaba de idónea operatividad a esta entidad que debía entender y decidir en el desarrollo interno de nuestro deporte y en la participación, cada vez más intensa y necesaria, en la actividad y estructuración del deporte internacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				(art. 4.º). Este aspecto de la entrega por parte de la Ley al organismo técnico del deporte y educación física de amplias facultades para el ejercicio de sus funciones responsables, era un paso importante que dotaba de idónea operatividad a esta entidad que debía entender y decidir en el desarrollo interno de nuestro deporte y en la participación, cada vez más intensa y necesaria, en la actividad y estructuración del deporte internacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del deporte y educación física de amplias facultades para el ejercicio de sus funciones responsables, era un paso importante que dotaba de idónea operatividad a esta entidad que debía entender y decidir en el desarrollo interno de nuestro deporte y en la participación, cada vez más intensa y necesaria, en la actividad y estructuración del deporte internacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sin embargo, entre los años 1970 y 72 se asiste a una efectiva recesión en las facultades de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes con la fuerte centralización administrativa aludida. Si en los órganos centrales de la Secretaría General del Movimiento, como es natural, se aprecia un buen conocimiento de las tareas generales que tiene el organismo como entidad política, se desconocen, por el contrario, problemas y urgencias de carácter técnico, que, sobre todo en
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				administrativa aludida. Si en los órganos centrales de la Secretaría General del Movimiento, como es natural, se aprecia un buen conocimiento de las tareas generales que tiene el organismo como entidad política, se desconocen, por el contrario, problemas y urgencias de carácter técnico, que, sobre todo en el ámbito del deporte, tienen características muy particulares. Los Decretos de enero y agosto de 1970 homogeneizaban a todas las Delegaciones Nacionales y así al mismo esquema que configuraban Delegaciones Nacionales, como la de la «Familia», o la de «Provincias», o la de «Acción Política y Participación», todas con importantes y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1970 homogeneizaban a todas las Delegaciones Nacionales y así al mismo esquema que configuraban Delegaciones Nacionales, como la de la «Familia», o la de «Provincias», o la de «Acción Política y Participación», todas con importantes y específicas tareas políticas, era sometida la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, cuyo cometido, por su volumen, por su problemática, por su tecnificación y por las características del deporte a nivel nacional y mundial, era radicalmente distinto del de sus Delegaciones hermanas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Familia», o la de «Provincias», o la de «Acción Política y Participación», todas con importantes y específicas tareas políticas, era sometida la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, cuyo cometido, por su volumen, por su problemática, por su tecnificación y por las características del deporte a nivel nacional y mundial, era radicalmente distinto del de sus Delegaciones hermanas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hay un hecho que, aunque pudiera parecer simplemente anecdótico, es sin embargo símbolo y a la vez básica realidad de este proceso de centralización y des-especificación del deporte español de los años 70. Por primera vez, y en boca del propio Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, Juan GICH, en el otoño de 1970 se escucha, y la reproducen los periódicos, la expresión «Ministro del Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hay un hecho que, aunque pudiera parecer simplemente anecdótico, es sin embargo símbolo y a la vez básica realidad de este proceso de centralización y des-especificación del deporte español de los años 70. Por primera vez, y en boca del propio Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, Juan GICH, en el otoño de 1970 se escucha, y la reproducen los periódicos, la expresión «Ministro del Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta expresión sólo se aplica en el mundo a los dirigentes específicos del deporte que, al frente de un departamento ministerial
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				vez básica realidad de este proceso de centralización y des-especificación del deporte español de los años 70. Por primera vez, y en boca del propio Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, Juan GICH, en el otoño de 1970 se escucha, y la reproducen los periódicos, la expresión «Ministro del Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta expresión sólo se aplica en el mundo a los dirigentes específicos del deporte que, al frente de un departamento ministerial, forman parte de su respectivo Gobierno. En España más que ministro del deporte hay un ministro del cual depende el deporte
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del propio Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, Juan GICH, en el otoño de 1970 se escucha, y la reproducen los periódicos, la expresión «Ministro del Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta expresión sólo se aplica en el mundo a los dirigentes específicos del deporte que, al frente de un departamento ministerial, forman parte de su respectivo Gobierno. En España más que ministro del deporte hay un ministro del cual depende el deporte, pero que como tarea propia y denominativa tiene otras  competencias más importantes —al menos en la valoración política— que el deporte.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los periódicos, la expresión «Ministro del Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta expresión sólo se aplica en el mundo a los dirigentes específicos del deporte que, al frente de un departamento ministerial, forman parte de su respectivo Gobierno. En España más que ministro del deporte hay un ministro del cual depende el deporte, pero que como tarea propia y denominativa tiene otras  competencias más importantes —al menos en la valoración política— que el deporte. Según ello, también podría hablarse de «Ministro de Correos» aplicado al de la Gobernación, de «Ministro de Emigración
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Deporte» referida al Ministro Secretario General del Movimiento. Esta expresión sólo se aplica en el mundo a los dirigentes específicos del deporte que, al frente de un departamento ministerial, forman parte de su respectivo Gobierno. En España más que ministro del deporte hay un ministro del cual depende el deporte, pero que como tarea propia y denominativa tiene otras  competencias más importantes —al menos en la valoración política— que el deporte. Según ello, también podría hablarse de «Ministro de Correos» aplicado al de la Gobernación, de «Ministro de Emigración» aplicado al de Trabajo, hasta más
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l deporte que, al frente de un departamento ministerial, forman parte de su respectivo Gobierno. En España más que ministro del deporte hay un ministro del cual depende el deporte, pero que como tarea propia y denominativa tiene otras  competencias más importantes —al menos en la valoración política— que el deporte. Según ello, también podría hablarse de «Ministro de Correos» aplicado al de la Gobernación, de «Ministro de Emigración» aplicado al de Trabajo, hasta más de 150 denominaciones ministrables, tantas cuantas direcciones generales existan.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A partir de 1970, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes pierde gran parte de su personalidad, tanto en su imagen exterior como, sobre todo, en su capacidad operativa. Quizás a ello se pueda achacar fundamentalmente la falta, durante estos últimos años, de progreso interno del deporte y de la educación física. No hay trabajo de estructuración ni planificación. El proceso de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A partir de 1970, la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes pierde gran parte de su personalidad, tanto en su imagen exterior como, sobre todo, en su capacidad operativa. Quizás a ello se pueda achacar fundamentalmente la falta, durante estos últimos años, de progreso interno del deporte y de la educación física. No hay trabajo de estructuración ni planificación. El proceso de reglamentación a alto nivel (decretos, órdenes) de la Ley de Educación Física, que había tenido buen ritmo en los años anteriores, queda en este período paralizado. Ni una vez en cinco años es convocado el «Consejo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. No hay trabajo de estructuración ni planificación. El proceso de reglamentación a alto nivel (decretos, órdenes) de la Ley de Educación Física, que había tenido buen ritmo en los años anteriores, queda en este período paralizado. Ni una vez en cinco años es convocado el «Consejo Nacional de Educación Física y Deportes». Incluso en el seno de la propia Delegación Nacional, la «Comisión Directiva», órgano estatutario que debe reunirse periódicamente y que, presidido por el Delegado Nacional está compuesto principalmente por los directores de los siete órganos centrales (departamentos) y algunos puestos directivos cualificados, no es convocada desde septiembre de 1970
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				era encargo al Gobierno) conjuntamente compuesto por «Educación y Ciencia», y «Secretaría General del Movimiento», debe establecer la reglamentación (nueva titulación, encuadramiento académico, curriculum, etc.) del Instituto Nacional de Educación Física. Como éste es un departamento de la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, los responsables del Instituto propusieron al Delegado Nacional un avance que pudiera servir de texto base, con las modificaciones pertinentes, para que la Comisión interministerial que se hubiere de crear al efecto, redactase el proyecto de Decreto. El Delegado Nacional lo transmitió a la Secretaría General del Movimiento para que ésta
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En este último período que comentamos prosigue el incremento en las estadísticas del deporte federado. Se extiende el número de practicantes; aumentan los triunfos en algunas, modalidades deportivas. No se puede decir, por consiguiente, que el rendimiento deportivo  nacional decrezca. Relativamente, en comparación con los progresos de otros países puede juzgarse que en los resultados se alternan la de cal y la de arena. Entre
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pelota-aficionados, tiro de pichón, hockey de patines, billar, sambo... o las actuaciones personales de Mariano Haro dentro del atletismo, el Subcampeonato del Eurobasket-73, la medalla de oro para Ojeda en los Campeonatos de Europa de Judo... Otros interesantes triunfos, como campeones mundiales del C.I.S.M. (Consejo Internacional del Deporte Militar), los beneméritos vencedores de los Juegos Mundiales del I.S.O.D. (Minusválidos), los campeones mundiales de Salvamento Acuático, etc., tienen una significación menos llamativa por su más restringida participación internacional o su característica sectorial.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por el contrario, los resultados de algunos deportes, como por ejemplo, la natación, de gran importancia por su amplia representatividad deportiva, no alcanzan en este período los cotos de los precedentes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de instalaciones deportivas de toda clase de promotores continúa a partir de 1970 a un ritmo parecido, incluso incrementado en proporción al aumento de ingresos, al de los años anteriores. Ésta continúa siendo una labor importante, no suficientemente conocida por el aficionado, y que está en la base de toda práctica y desarrollo del deporte futuro.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1971 en Barcelona, y en 1973 en Madrid continúan celebrándose las Bienales «El deporte en las Bellas Artes», con éxito creciente de participación internacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En resumen, el deporte en cuanto a participación continúa en el franco progreso iniciado, sobre todo, a partir de la Ley de Educación Física. Entusiastas e incansables directivos a nivel de clubs modestos, de técnicos elementales y animadores, despliegan una amplia labor sobre la que se sustenta el verdadero deporte, que como parte de la vida del pueblo, con unas
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En resumen, el deporte en cuanto a participación continúa en el franco progreso iniciado, sobre todo, a partir de la Ley de Educación Física. Entusiastas e incansables directivos a nivel de clubs modestos, de técnicos elementales y animadores, despliegan una amplia labor sobre la que se sustenta el verdadero deporte, que como parte de la vida del pueblo, con unas u otras estructuras está llamado a crecer y vivir. En cuanto a estructuración y planificación, el lenguaje de los hechos, o mejor su ausencia, indica una paralización. Y en época de tan intensa velocidad de progreso, ello puede significar un retroceso.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la educación física continúa de forma anárquica. El intrusismo subsiste, a pesar de  los esfuerzos del Colegio Oficial de Profesores de Educación Física por contenerlo. No ha salido a estas alturas —marzo de 1975— el Estatuto Profesional de la Educación Física que ya en 1965 fue presentado a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, por el pleno del Consejo Nacional de Educación Física y Deportes. Por el pleno de 1968 volvió a ser oficialmente requerida con urgencia la promulgación de dicho Estatuto. La persistencia de la ya casi endémica atomización de responsables de la educación física en la década de los setenta parece que impide todo progreso en esta línea
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los esfuerzos del Colegio Oficial de Profesores de Educación Física por contenerlo. No ha salido a estas alturas —marzo de 1975— el Estatuto Profesional de la Educación Física que ya en 1965 fue presentado a la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes, por el pleno del Consejo Nacional de Educación Física y Deportes. Por el pleno de 1968 volvió a ser oficialmente requerida con urgencia la promulgación de dicho Estatuto. La persistencia de la ya casi endémica atomización de responsables de la educación física en la década de los setenta parece que impide todo progreso en esta línea. El ejercicio profesional (designación, regulación, inspección... ) de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la Ley de Educación Física, después de la creación del INEF, después de la Ley General de Educación!— por el departamento de formación de la Delegación Nacional de la Juventud en los varones y de la Sección Femenina en las niñas. Nada tiene que ver en ello la Delegación Nacional de Educación Física y Deportes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Ministerio de Educación y Ciencia sigue en su postura de inhibición con respecto a la educación física. De varios organismos del Movimiento han surgido últimamente protestas por ello. Así el propio Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, Juan GICH, lamentaba en 1974 que el Ministro de Educación sólo hubiese asignado cien millones de pesetas para la educación física. En diciembre de 1974, el jefe de la Sección Nacional de Actividades Deportivas de la Delegación Nacional de la Juventud, Matías RUBIO se quejaba públicamente de esa inhibición del Ministerio de Educación con respecto a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				pesetas para la educación física. En diciembre de 1974, el jefe de la Sección Nacional de Actividades Deportivas de la Delegación Nacional de la Juventud, Matías RUBIO se quejaba públicamente de esa inhibición del Ministerio de Educación con respecto a la educación física. En marzo de 1975 hacía lo mismo el Presidente de la Federación del Deporte Universitario, Claro SÁNCHEZ MAYORAL. Pero recordemos, para ser justos, la gran oportunidad que se había perdido, en 1965, en el pleno del Consejo Nacional de Educación Física y Deportes, anteriormente citado, para haber implicado al Ministerio de Educación a la responsabilidad activa en la educación física por medio de la inspección
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				inhibición del Ministerio de Educación con respecto a la educación física. En marzo de 1975 hacía lo mismo el Presidente de la Federación del Deporte Universitario, Claro SÁNCHEZ MAYORAL. Pero recordemos, para ser justos, la gran oportunidad que se había perdido, en 1965, en el pleno del Consejo Nacional de Educación Física y Deportes, anteriormente citado, para haber implicado al Ministerio de Educación a la responsabilidad activa en la educación física por medio de la inspección.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De las estructuras vigentes en una u otra época se han derivado las eficiencias y las ineficiencias, los triunfos o los fracasos, que han sorprendido a unos y a otros, dirigentes y dirigidos, con valía o sin ella, en medio de la fatalidad de su propio ciclo de pervivencia. A la estructura del deporte español creo que hay que achacarle, principalmente, sus glorias y sus fracasos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Decreto constitutivo de la Delegación Nacional de Deportes, de 22 de febrero de 1941, antes comentado, y la legislación más dispersa que responsabilizaba también del deporte y la educación física a otros organismos del Movimiento, fueron el punto de arranque y el poderoso instrumento que iba a hacer posible un desarrollo y una robustez a lo largo de muchos años. A
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Decreto constitutivo de la Delegación Nacional de Deportes, de 22 de febrero de 1941, antes comentado, y la legislación más dispersa que responsabilizaba también del deporte y la educación física a otros organismos del Movimiento, fueron el punto de arranque y el poderoso instrumento que iba a hacer posible un desarrollo y una robustez a lo largo de muchos años. A unas organizaciones jóvenes se encargaba, en una época difícil, una tarea ardua para la que eran menester ímpetu y generosidad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				arranque y el poderoso instrumento que iba a hacer posible un desarrollo y una robustez a lo largo de muchos años. A unas organizaciones jóvenes se encargaba, en una época difícil, una tarea ardua para la que eran menester ímpetu y generosidad. No es aventurado suponer que la tarea de la estructuración, expansión del deporte y la organización de la educación física habrían fracasado probablemente en aquellas décadas si hubiesen sido asignadas a otras entidades. Sólo la fuerza, la convicción y, casi diríamos, la mística de aquellos jóvenes cuadros de responsables pudieron arrastrar a juventudes tan alejadas del deporte y de la educación física. En España eran conocidos a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				suponer que la tarea de la estructuración, expansión del deporte y la organización de la educación física habrían fracasado probablemente en aquellas décadas si hubiesen sido asignadas a otras entidades. Sólo la fuerza, la convicción y, casi diríamos, la mística de aquellos jóvenes cuadros de responsables pudieron arrastrar a juventudes tan alejadas del deporte y de la educación física. En España eran conocidos a nivel popular unos pocos deportes, más ya como espectáculo que como práctica masiva; así el fútbol, ciclismo, boxeo... Otros, eran practicados por minorías en cotos sociales, así la hípica, el tenis, el golf, la vela. El atletismo,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la educación física habrían fracasado probablemente en aquellas décadas si hubiesen sido asignadas a otras entidades. Sólo la fuerza, la convicción y, casi diríamos, la mística de aquellos jóvenes cuadros de responsables pudieron arrastrar a juventudes tan alejadas del deporte y de la educación física. En España eran conocidos a nivel popular unos pocos deportes, más ya como espectáculo que como práctica masiva; así el fútbol, ciclismo, boxeo... Otros, eran practicados por minorías en cotos sociales, así la hípica, el tenis, el golf, la vela. El atletismo, la natación, la gimnástica, se habían iniciado en núcleos más bien de ambiente universitario
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, la natación, la gimnástica, se habían iniciado en núcleos más bien de ambiente universitario; pero tenían pocos adeptos antes de la década de los cuarenta. Una seria visión pedagógica del Frente de Juventudes, Sección Femenina, Educación y Descanso, y S.E.U., lanzó a esos cuadros dirigentes a la promoción de otros deportes casi desconocidos o desconocidos del todo en España, como baloncesto, balonmano, balonvolea, piragüismo, hockey, tiro con arco, aeromodelismo, etc. Se inició una política de construcción de instalaciones deportivas, de campos de la juventud que frenaron enormes vacíos. En no muchos años la juventud española tenía contacto directo con una
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				del todo en España, como baloncesto, balonmano, balonvolea, piragüismo, hockey, tiro con arco, aeromodelismo, etc. Se inició una política de construcción de instalaciones deportivas, de campos de la juventud que frenaron enormes vacíos. En no muchos años la juventud española tenía contacto directo con una amplia gama del deporte. Unos cuadros desinteresados, entusiastas, sin cobrar sueldos, extendían por provincias y pueblos este nuevo modo de entender la vida al aire libre.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el momento de plantear, en 1975, un estudio de crítica social  acerca de la ya poderosa realidad nacional del deporte, de examinar fallos e inoperancias surgidas en el correr de los años, es menester no olvidar estas rotundas realidades, increíblemente positivas, que fueron planteadas en aquellas décadas y a partir de las cuales se establecieron sólidos cimientos de desarrollo deportivo en una juventud, como la española, muy alejada, por viejos hábitos, de aquel mundo
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				inoperancias surgidas en el correr de los años, es menester no olvidar estas rotundas realidades, increíblemente positivas, que fueron planteadas en aquellas décadas y a partir de las cuales se establecieron sólidos cimientos de desarrollo deportivo en una juventud, como la española, muy alejada, por viejos hábitos, de aquel mundo. El haber estructurado el deporte español de aquella manera fue quizás el más grande acierto en la historia de la vida deportiva española del siglo xx. Y aquella estructura fue apta para encuadrar hombres válidos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de madurez alcanzada. No se realizó la evolución. La Ley de Educación Física era, en el fondo, un intento —más o menos consciente a sus mismos promotores— de ese conveniente cambio de estructura. Con ello, los logros fueron medianos, como en el correr de los años se ha visto. El deporte llevaría la mejor parte; la educación física el aspecto frustrado de la Ley. En el deporte, los resultados en los sesenta fueron altamente positivos. En educación física, estancamiento y atomización, a excepción del buen augurio del INEF.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el fondo, un intento —más o menos consciente a sus mismos promotores— de ese conveniente cambio de estructura. Con ello, los logros fueron medianos, como en el correr de los años se ha visto. El deporte llevaría la mejor parte; la educación física el aspecto frustrado de la Ley. En el deporte, los resultados en los sesenta fueron altamente positivos. En educación física, estancamiento y atomización, a excepción del buen augurio del INEF.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tras el esfuerzo realizado para penetrar con lente sociohistórica en esta realidad de la parcela físico-deportiva española de nuestro tiempo, estoy obligado a manifestar mi opinión de que, hoy, el problema máximo del deporte y la educación física españoles es un problema de estructura.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte ha adquirido un volumen tan grande y tal significación que su regulación, control y dirección debe estar asentado a nivel máximo de responsabilidad gubernamental. No ya ahora en el 75, sino hace años que el deporte —él solo, o asociado en paridad a otra importante parcela (juventud, familia, etc.)— debería
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte ha adquirido un volumen tan grande y tal significación que su regulación, control y dirección debe estar asentado a nivel máximo de responsabilidad gubernamental. No ya ahora en el 75, sino hace años que el deporte —él solo, o asociado en paridad a otra importante parcela (juventud, familia, etc.)— debería tener un mando específico con acceso directo a la decisión gubernamental, es decir, regido por un ministro. Inmerso en la Secretaría General del Movimiento, el deporte español acusa todos los vaivenes,  euforias o nerviosismos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el 75, sino hace años que el deporte —él solo, o asociado en paridad a otra importante parcela (juventud, familia, etc.)— debería tener un mando específico con acceso directo a la decisión gubernamental, es decir, regido por un ministro. Inmerso en la Secretaría General del Movimiento, el deporte español acusa todos los vaivenes,  euforias o nerviosismos de los sucesivos avatares políticos, los cuales sólo deberían repercutir en él como en otra cualquiera parcela técnica, pero no con hipersensibilidad de órgano político específico. Así, problemas graves, trascendentes desde una valoración deportiva, quedan pospuestos, resultan intrascendentes frente a una temática específicamente política,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				no con hipersensibilidad de órgano político específico. Así, problemas graves, trascendentes desde una valoración deportiva, quedan pospuestos, resultan intrascendentes frente a una temática específicamente política, más urgente para los responsables del órgano político por antonomasia. Los centralismos, o mejor las recentralizaciones como la habida a partir de 1970, no le afectan al deporte sólo en cuanto lejanía o lentificación administrativa, sino como traumatización por una problemática específica del organismo central que, como tal problemática específica, al deporte ni le va ni le viene. El deporte, como cualquier otro sector de la vida nacional, es político, es parte de la tarea política del país,
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				política, más urgente para los responsables del órgano político por antonomasia. Los centralismos, o mejor las recentralizaciones como la habida a partir de 1970, no le afectan al deporte sólo en cuanto lejanía o lentificación administrativa, sino como traumatización por una problemática específica del organismo central que, como tal problemática específica, al deporte ni le va ni le viene. El deporte, como cualquier otro sector de la vida nacional, es político, es parte de la tarea política del país, participa de sus venturas o desventuras; pero no es político por antonomasia. En un período embrionario, creador, inicialmente expansivo, debió serlo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				órgano político por antonomasia. Los centralismos, o mejor las recentralizaciones como la habida a partir de 1970, no le afectan al deporte sólo en cuanto lejanía o lentificación administrativa, sino como traumatización por una problemática específica del organismo central que, como tal problemática específica, al deporte ni le va ni le viene. El deporte, como cualquier otro sector de la vida nacional, es político, es parte de la tarea política del país, participa de sus venturas o desventuras; pero no es político por antonomasia. En un período embrionario, creador, inicialmente expansivo, debió serlo. Hoy un deporte adulto requiere órganos maduros, específicos
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				va ni le viene. El deporte, como cualquier otro sector de la vida nacional, es político, es parte de la tarea política del país, participa de sus venturas o desventuras; pero no es político por antonomasia. En un período embrionario, creador, inicialmente expansivo, debió serlo. Hoy un deporte adulto requiere órganos maduros, específicos, exigentes; estructuras evolucionadas.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La evidencia de esta urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				urgencia en la evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				evolución estructural se incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				incrementa tras la consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				consideración de los dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				dos grandes derroteros que el deporte contemporáneo ha tomado. Para comprender, clarificar y diversificar lo que es un deporte-campeonismo, un deporte-profesión, un deporte-trabajo, un deporte-consumismo, un deporte-finanzas... con sus poderosos requerimientos y condicionamientos socio-económicos, de lo que debe constituir un deporte-ocio, un deporte-higiene, un deporte-educación, un deporte-esfuerzo, un deporte-entrega... son necesarios rigurosos cuadros técnicos y eficientes poderes decisorios.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-espectáculo es el producto de la sociedad del desarrollo. Éste lleva a la abundancia de bienes, al consumismo, con todos sus problemas sociales y humanos. No se puede entender, y menos regir y planificar este mundo tan conflictivo sin rigurosas exigencias, sin expertos preparados para ello. Y tales expertos sólo pueden surgir
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-«praxis» es salud social, educación, desarrollo de la vida ociosa. También aquí urgen entendidos. Pero no el sociólogo, psicólogo, pedagogo o biólogo social contratado sobre la marcha, sino el sociólogo, psicólogo, pedagogo del deporte específicamente formado; lo cual no es posible sin una seria estructura plenamente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte-«praxis» es salud social, educación, desarrollo de la vida ociosa. También aquí urgen entendidos. Pero no el sociólogo, psicólogo, pedagogo o biólogo social contratado sobre la marcha, sino el sociólogo, psicólogo, pedagogo del deporte específicamente formado; lo cual no es posible sin una seria estructura plenamente nacida de las demandas reales que nos lanza el deporte de nuestro tiempo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, desarrollo de la vida ociosa. También aquí urgen entendidos. Pero no el sociólogo, psicólogo, pedagogo o biólogo social contratado sobre la marcha, sino el sociólogo, psicólogo, pedagogo del deporte específicamente formado; lo cual no es posible sin una seria estructura plenamente nacida de las demandas reales que nos lanza el deporte de nuestro tiempo.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				¡entonces venga, hala, en marcha! no se separe de mí pero tampoco tiene que ir remiso como si le llevase a rastras, ya ve incluso se le deja elegir el tema para que hable de lo que le parezca mejor, yo le puedo explicar de antemano que todo me interesa desde la política al deporte y le aseguro, créame, que soy aficionado a leer y la prueba está en que me he comprado una colección de libros de geografía universal, en fascículos coleccionables con una buena presentación, ¡oiga que hay mucha incultura por el mundo!, se lo digo yo, venga, no se separe. Je
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Como mande, ¡hay que ver cómo es este hombre, no se le puede hablar! —Se dirigía a José Gracia bajando el tono de voz—, ¿usted cree que ése es un medio? ¿qué se pretende conseguir con el deporte? aquí la rapidez no falta y si no descuídese un poco y verá cómo se le evade hasta el último hombre y ya puede correr luego... a mí me parece que uno no tiene edad para jugar a los soldados y a la educación física y a romper filas, se está ya hasta aquí, mire
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El gimnasio estaba bien para algunos a condición de ser jóvenes y aun así el deporte no se practicaba con intensidad. A los viejos escamullados no les gustaba, usted me dirá qué hago yo levantando pesas o haciendo ejercicios respiratorios. Así que la media hora de gimnasio se empleaba bien en conversar departiendo sobre cualquier asunto con arengas y palabras que constituían la tertulia, con el juego de cartas y el vino,
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				armas, tampoco de educación física, más bien parecía una cuestión de disciplina y de dar rienda suelta al instinto ¡algo es algo! los malos deseos se hacían menos fuertes cuando los hombres se iban a dormir, había que dejarlos cansados, ¿pero dónde se había visto a un sacerdote ocupándose del deporte y de la preparación física?, sin embargo hay que hacer de todo, levantar las manos y bajarlas, ¡pero si no es eso!, ¡con un poco más de brío! ¡que parecen monjas de caridad! El Capellán miraba a todos lados no fuera a ser que estuviese allí la Reverenda Madre
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				no coincide con la hipótesis, y si no lo cree haga una prueba y explíqueles la historia sagrada, que si Caín mató a Abel o los Diez Mandamientos ¡no le entenderán, no! o simularán fingir, aunque les acompañe a todas partes y haga paso gimnástico con ellos en el patio con pantalón de deportes, al sol y enseñando los remos, no pasará de ser el eclesiástico o el hechicero con la virginidad de una doncella perdida, ¿catequesis?, podría ser, pero entonces le darán a entender que trabaja para el poder constituido y a lo mejor tiene razón, no es el primer recluso que me lo dice y
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Debes practicar algún deporte. A tu edad es necesario hacer ejercicio. ¿Qué prefieres? ¿Tenis? ¿Jockey?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Los deportes me tenían sin cuidado. Si había mencionado el golf era porque Paco lo practicaba y porque intuía que para llegar a la «meta», el camino del golf era imprescindible.
Ramírez, Santiago: Infancia es destino. México: Siglo XXI editores, 1975.	Ramírez, Santiago	Infancia es destino	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			'El hombre de la técnica es una mezcla de Prometeo y Sancho Panza'. Es el 'americano típico': un titán que ama el orden y el progreso, un gigantón fanático que venera el hacer y nunca se pregunta qué es lo que hace y por qué lo hace. No conoce el juego sino el deporte. Arroja bombas en Vietnam y envía mensajes a su casa el Día de las Madres, creen en el amor sentimental y su sadismo se llama higiene, arrasa ciudades y visita al psiquiatra. Sigue atado al cordón umbilical y, es explorador del espacio exterior. Progreso, solidaridad, buenas intenciones y actos
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	g. ¿Posee la escuela suficiente espacio para patios de recreo, deportes, jardinería, etc.?
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	k. ¿Posee la escuela algunos equipos especiales tales como gimnasio, equipos y útiles para deportes, duplicadores, proyectores, etc.?
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	de su cátedra, ya que su tiempo, su preocupación y su afecto están muy dispersos, sirviendo a los más variados establecimientos y a las más distintas asignaturas. Este maestro no puede desarrollar actividades de orientación de los alumnos; no se hace cargo de la dirección e integración de comités tales como el de biblioteca, de deportes, de arte dramático o de artes plásticas; no participa en actividades sociales, culturales y deportivas, y mucho menos en programas de investigación, experimentación y superación de la labor docente, técnica y administrativa del establecimiento, pues no tiene el tiempo, la energía ni la disposición de ánimo para llevar a cabo tales
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	, o como miembros activos de ellas. El personal no debe "manejar" las actividades, pero esto no indica que deba desentenderse por completo de ellas; hay muchas formas en que su participación puede ser deseable, efectiva y democrática. Un docente que esté interesado en cierta rama del arte, del deporte, o de la ciencia,  puede tratar de interesar a los alumnos para la organización de una sociedad; otras veces los alumnos pueden sugerir e iniciar la formación de la sociedad y acudir a algún docente para que los oriente al respecto, y aun otras veces, sintiendo el maestro interés por determinada actividad ya organizada
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	La otra parte del programa la constituyen las actividades colectivas y de creación. Estas actividades incluyen el desarrollo y la apreciación de la literatura, la música y las artes, así como la participación en deportes, asambleas y otras actividades de las comúnmente llamadas extraescolares. Estas actividades de grupo o colectivas tienen el objeto de formar hábitos de sociabilidad, así como de ofrecer oportunidades de desenvolvimiento físico y artístico.
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	se imparten clases de ciencias naturales, aritmética, higiene, ciencias sociales, etc.; c) salón de artes y actividades manuales, donde se imparten clases de bellas artes y artes industriales, y d) salón de recreo, donde se desarrollan actividades sociales y de recreación, tales como dramatizaciones, música, canto, deportes, juegos de salón, educación física y otras actividades de las llamadas extraescolares, pero que en este sistema no se consideran como tales, sino como parte integrante del programa. Cada uno de estos salones es equipado convenientemente con todo el material necesario para hacer la enseñanza práctica y objetiva; los docentes son bastante especializados
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	familia, vecinos y autoridades locales; d) enterarse del estado físico de la escuela, el edificio, el mobiliario, los útiles y materiales de enseñanza, la ubicación, su estado de higiene y seguridad, los servicios sanitarios, la extensión y las condiciones de los patios de recreo, el campo de deportes, los talleres, laboratorios, etc; e) el control del aspecto demográfico de la escuela, la inscripción y el  ausentismo escolar, la asistencial, la promoción, la graduación y la repetición de grados; f) el desarrollo del currículo, los planes y programas escolares, la organización de maestros y
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	prestan una valiosa  ayuda a los alumnos. Un docente que esté interesado en el teatro, por ejemplo, puede hacerse cargo del funcionamiento del teatro infantil en compañía de los alumnos que tengan interés en esa rama del arte; otros docentes pueden hacerse cargo de los clubes de pintura, literatura, deportes, música, actividades sociales, de la biblioteca, etc.
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Con un esfuerzo doloroso él se puso de rodillas y respiró largamente, extrañándose de continuar aún con vida. Al arrojarse al lago había olvidado que uno de los pocos deportes que nunca había aceptado era el de la natación; nadaba poco y mal. Siempre había protestado que semejante ejercicio correspondía a los peces y ahora se asombraba de haber sobrevivido. Cuando miró de nuevo a Jorgelina, su inmovilidad lo alarmó. Sin preocuparse por el cuerpo juvenil que ofrendaba su inerte turbación, practicó con
Almeida, Jorge: Cómo cuidar al niño. El libro de mamá. Buenos Aires: Paidós, 1975.	Almeida, Jorge	Cómo cuidar al niño. El libro de mamá	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			descriptiva, porque señala su benignidad. Ya vemos entonces que en la infancia puede auscultarse un soplo cardíaco sin que ello represente una enfermedad, sin que ello signifique el más mínimo menoscabo para la salud, y sin que tenga que variarse en nada el sistema de vida, de alimentación, de  hábitos o de deportes. En general, este tipo de soplo desaparece en la adolescencia o persiste para siempre sin que sea necesario vigilar su marcha. Lo importante es que los padres estén informados de la situación para que en cualquier examen médico no haya confusiones con respecto a su nula importancia.
Vilalta, Maruxa: Nada como el piso 16. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1989.	Vilalta, Maruxa	Nada como el piso 16	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Premio Juan Ruiz de Alarcón (Asociación Mexicana Críticos Teatro), 1975. Premio Sor Juana Inés de la Cruz (Unión Críticos y Cronistas de Teatro), 1975. Obra en tres actos.	, en cierta forma, aunque yo prefiero tomarlo como juego. Con lo cual —quiero decir, jugando— los resultados son más excitantes. Siempre es más excitante llegar a cualquier resultado jugando y no trabajando. El trabajo implica un cierto interés, una cierta ambición, en cambio jugar, así nada más, por deporte, es desinterés puro. Yo tengo la afición —me pregunto si podría decirse "practico el deporte"— de estudiar al ser humano.
Vilalta, Maruxa: Nada como el piso 16. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1989.	Vilalta, Maruxa	Nada como el piso 16	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Premio Juan Ruiz de Alarcón (Asociación Mexicana Críticos Teatro), 1975. Premio Sor Juana Inés de la Cruz (Unión Críticos y Cronistas de Teatro), 1975. Obra en tres actos.	jugando— los resultados son más excitantes. Siempre es más excitante llegar a cualquier resultado jugando y no trabajando. El trabajo implica un cierto interés, una cierta ambición, en cambio jugar, así nada más, por deporte, es desinterés puro. Yo tengo la afición —me pregunto si podría decirse "practico el deporte"— de estudiar al ser humano.
Arce, Manuel José: ¡Viva Sandino! Sandino debe nacer.... México D.F.: Universidad Nacional Autónoma de México, 1982.	Arce, Manuel José	¡Viva Sandino! Sandino debe nacer...	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Guatemala	México y Centroamérica		La revista Alero de la Universidad de San Carlos de Guatemala publica en el número 13 (mayo-junio 1975) este "Relato teatral en un acto" (palabras del autor), pieza que forma parte de una trilogía que incluye Sandino debe morir y Sandino debe vivir. Editada en Teatro Documental Larinoamericano, ed. Pedro Bravo-Elizondo, junto con obras de otros autores.	Narrando incidencias del juego.) Y bien, amigos, aquí estamos, los equipos en sus lugares respectivos y el juego ha comenzado: a pesar de los viejos vínculos comunes que los unían, los contendores están dispuestos a luchar bravamente. Originalmente formaron parte de un mismo "team" y ahora se enfrentan. ¡El deporte es así!
«IBAGUE, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	IBAGUE, 13. (Por Jorge Eliécer Barbosa O.).– Política de statu quo que se advierte en las filas y del Deportes Tolima, cuando ya promedia el mes de enero, a tiempo que otros equipos definen sus nóminas para la temporada de 1975, las toldas pijaos observan un decepcionante conformismo que la afición mira con justificado desespero.
«IBAGUE, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Ni Oscar Severiano Ramos quiere irse del Deportes Tolima, ni las directivas han pensado en cambiarlo. "No hay razón para pensar en que se vaya", comentó secamente el presidente del equipo Jorge Guzmán Molina al preguntársele sobre cuál sería el técnico del conjunto este año.
«IBAGUE, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Es evidente el desencanto entre los aficionados tolimenses por la suelta de Deportes Tolima para este nuevo año. A la apatía demostrada por la directiva, al conformismo ya manifiesto por el entrenador que continúa, viene a agregarse la ninguna vinculación de jugadores con alguna experiencia, motivándose así un descontento general, que, sin embargo, no parece importar mucho a quienes conducen al equipo.
«MEDELLÍN, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	El miércoles se inicia la lucha por la obtención de la Copa Simón Bolívar. Es así como en el primer encuentro se medirán Portuguesa de Deportes, de Venezuela, y Nacional, del Ecuador, cotejo que se iniciará a las 7 p.m. En el segundo se enfrentan Atlético Nacional y Defensor de Lima, a partir de las 9 p.m.
«MEDELLÍN, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	4 p.m. Portuguesa Deportes vs. Defensor de Lima.
«Juegos del Pacífico». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	"Las sedes subsiguientes serán Guapí (Cauca), Tumaco (Nariño) y Buenaventura (Valle). Las restantes serán elegidas en las asambleas de presidentes de las juntas municipales de deportes del Litoral Pacífico, a las cuales asistirá con derecho a voz y voto, un representante del Comité Olímpico Colombiano y un representante del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte".
«Juegos del Pacífico». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Tumaco (Nariño) y Buenaventura (Valle). Las restantes serán elegidas en las asambleas de presidentes de las juntas municipales de deportes del Litoral Pacífico, a las cuales asistirá con derecho a voz y voto, un representante del Comité Olímpico Colombiano y un representante del Instituto Colombiano de la Juventud y el Deporte".
«Noticiero teatral». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Sabemos de fuentes dignas de crédito que la cancelación del Carnaval en el Hielo y del Circo Mágico de Tihany, para actuar en Colombia, representó para la Junta de Deportes de Medellín, Cali y Bogotá, menos ingresos en 1974 por la suma de cuatro millones de pesos. Todo por los gravámenes a que se ven sometidos los empresarios. ¿Será posible que se llegue a una política de comprensión para no privar al público de tan extraordinarios espectáculos?.– M. A.
Gala, Antonio: ¿Por qué corres, Ulises?. Madrid: Editorial Espasa Calpe, 1994.	Gala, Antonio	¿Por qué corres, Ulises?	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Esta comedia se estrenó el día 17 de octubre de 1975 en el teatro Reina Victoria de Madrid.	excitándose a sí misma, en este monólogo, hasta la caída final.) Nos hemos pasado la vida burlándonos de los crímenes pasionales, de los celosos, de los amores teatrales, de los amantes célebres. Nosotros íbamos a ser distintos, naturales... Hacer el amor no importaba gran cosa. Era un deporte: el más antiguo. Era sólo una fiesta, uno asiste, se divierte y se va. Sin consecuencias. Éramos como amigos educados que se hacen mutuamente el favor de dejarse gozar. Cultivábamos la elegancia social del regalo. Eso era todo. (La ironía está dirigida tanto o más contra ella que
López, Wilebaldo: Vine, vi... y mejor me fui. México D.F.: Obra Citada, 1988.	López, Wilebaldo	Vine, vi... y mejor me fui	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Premio Juan Ruíz de Alarcón	ESCRITOR.— Lo que es sábados y domingos hay deportes todo el día. Y no solo los sábados, creo que todo el tiempo.
Anónimo: Congelar en casa. Madrid: Espasa Calpe, 1976.	Anónimo	Congelar en casa	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tanto la caza como la pesca son deportes que acercan al hombre de hoy a la naturaleza, bastante separado de ella cotidianamente. Aficiones éstas que en un pasado lejano fueron medio de subsistencia y que en la actualidad  sirven para sacar al hombre de ese anquilosamiento antinatural, a la vez que oxigena sus pulmones.
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				dos años pamploneses, tomé contacto y establecí relación frecuente con el grupo vasco de «los de fuera»; grupo que en el mundo estudiantil de aquella Zaragoza —e incluso en el conjunto de toda aquella España; con su sola existencia, díganlo El Sol, Urgoiti, Echevarrieta, la naciente afición al deporte, el Excelsior bilbaíno y el gusto por el estilo vasco en la arquitectura de recreo— poseía muy evidente prestigio social. No por su primer apellido, tan ibérico, sí por su segundo, Tellechea, y sobre todo por el lugar de su nacimiento e infancia (Santesteban, Donezteba), por la honesta y
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				satisfactoria. Varios motivos se concitaron en la génesis de esa inconsecuencia. En primer término, la derrota misma del Eje, aunque en mi fuero interno, como en su fuero externo tantos amigos míos no falangistas, yo la juzgase conveniente para Europa. Nunca he querido ser político activo; nunca me ha gustado el deporte de los «gestos»; nunca me ha parecido correcta la hostilidad contra el vencido, y menos cuando hasta ayer o anteayer uno estuvo a su lado; nunca he considerado elegante la adulación al vencedor, aunque con él venciera la razón o gran parte de ella. Ni me beneficié clandestinamente con la derrota de
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, que a través de él podía ser armoniosamente superada la vieja división de la vida española en «derechas» o «izquierdas», o imaginé —utópicamente, ahora lo veo— que era posible su paulatina evolución espontánea hacia una suerte de «pluralismo unitario». En todo instante me he opuesto con vehemencia al macabro deporte —tan ejercitado por los españoles de una y otra acera— de lanzar los muertos propios contra el rostro del adversario. No pocos escritos míos, públicos unas veces y privados otras, han expresado ante personas responsables buena parte de mi sentir íntimo acerca de nuestra guerra civil y sus consecuencias. He clamado siempre, oportuna
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			En la actitud de una persona cuyo movimiento ha sido fijado por la fotografía podemos deducir, por ejemplo, si al correr lo hace con miras al futuro para dar alcance a algo o a alguien, o bien desde el  pasado huyendo de alguien o aún como en el caso del deporte, por el simple placer de correr.
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			La gimnasia es un medio de compensar la deficiencia del movimiento  en el orden de lo físico, pero a la mayor parte de la gente le resulta tediosa. El deporte, algo más entretenido y realizado generalmente al aire libre, es casi siempre desequilibrado como ejercitación física y, por otra parte, la acción competitiva adquiere un lugar primordial en su desarrollo.
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Dolor moral por ingratitud, por algo inevitable que acontecerá, por remordimiento. Duda, determinación, compasión, cumplimiento de un deber penoso, repugnante, justo; soledad por abandono, soledad anhelada, soledad en compañía o en la muchedumbre. Alegría perversa: la que se siente por derrotas en ciertos deportes, como las carreras y el box, o en la guerra; bucólica, ingenua, beatífica, orgiástica. Ira, agresión, pasividad, rencor, venganza, impotencia, obsesión, inquietud, resentimiento, espera, temor, terror, angustia; opresión respiratoria del ambiente, etcétera.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	. De pequeño, a los seis o siete años, estuvo algo delicado por una cosa de los pulmones, pero nada de importancia y, ahora que lo pienso, a partir de aquello se hizo todavía más raro. En realidad nunca fue un niño fuerte como sus hermanos; no jugaba al fútbol —jamás le ha gustado ningún deporte— y cuando se peleaba con los otros siempre llevaba las de perder. Quizá por eso a mi marido tampoco le caía demasiado bien, «Es como una mujercita», decía y alguna vez, cuando se enfadaban por algo, llegó a decírselo a él... Yo, la verdad, es que no
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	gustaba verle siempre así tan metido en lo suyo, tan aburrido ¡Porque estoy segura de que se tenía que aburrir metido horas y horas en casa! pero como por otra parte era buen estudiante, traía buenas notas y apenas se metía con nadie, le dije a mi marido que si no le gustaban los deportes que le dejara en paz, que cada uno es como es y que tampoco todos tenían por qué salirnos unos Di Stéfanos... Pero ya sabe usted cómo son los hombres. Me acuerdo que desde muy pequeños, cuando el mayor o incluso Eduardo le daba una buena patada a la pelota o subía de la calle sangrando
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	, Enrique, te situaras de nuevo en ese momento justo en que el cuerpo de Pilar podía enroscarse al tuyo con la inexperiencia de sus veinte años, aquel momento en que se volvía hacia ti, tímida, y decía, tras esa forma suya de hacer el amor que tenía algo de gimnástico, de deporte, cada día te quiero más, y tú te quedabas meditabundo sobre la posibilidad de que su goce fuera cierto porque te sorprendía e intrigaba verla pasar de los más apasionados gemidos y saltitos —tenía siempre algo de salto esa manera suya de dejarse penetrar por ti— a la más seria y comprometida de las
«Campeón del mundo de fórmula 1». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEPORTES
«Montreal: control de alimento para los esgrimistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según el doctor Georges Letourneau, subdirector de salud del comité organizador de Montreal, la razón de este control se debe a la solicitud de los organismos internacionales de ambos deportes. Al parecer, existen informes de que en anteriores competiciones ingirieron bebidas alcohólicas para serenar sus nervios antes del inicio de las pruebas.
«El &#34;plitzer&#34;, para un cronista deportivo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Red Smith, cronista deportivo del New York Times, recibió el lunes el premio Pulitzer por sus artículos, comentarios y editoriales sobre los deportes en los Estados Unidos.
«JUAN CUETO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el arte de la biciletra sea eminentemente televisual. Qué duda cabe que hay espectáculos físicos con más gancho que otros. Todavía no está muy desarrollada que digamos la teoría de «lo específico televisivo» al margen de la cosa del directo y de ciertos artículos en revistas pretendidamente estructuralistas; sin embargo la experiencia demuestra que existen deportes negados para la pequeña pantalla. El fútbol, el rugby, el baloncesto, el boxeo, el balonmano y el atletismo, por ejemplo, parecen especialmente urdidos para ser retransmitidos por este medio a pesar de la zafiedad con que generalmente son realizados, de acuerdo con un modelo férreamente codificado y que en pocas ocasiones nos depara una agradable sorpresa
«JUAN CUETO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	medio que nos ocupa, las vueltas a España o a Francia se reducían al posterior relato de los hechos o a una fugaz pasada de la serpiente multicolor, que le siguen diciendo los ingeniosos a la imagen del pelotón estirado. Por mor de los documentales que puntualmente nos sirve RTVE después del segundo telediario, este deporte ha logrado alcanzar altas cotas soporíferas y mejor va a ser acudir al relato literario de los hechos que da la prensa..
«JUAN CUETO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	año por otra del pasado, nadie notaría la diferencia excepto en las clasificaciones. Es más, tenemos la sospecha de que aquella escapada ya la hemos visto en anteriores ocasiones. Cierto que la televisión no tiene la culpa de que el ciclismo actual sea tan poco espectacular, carente de cualquier incertidumbre, y que de deporte individualista, como ocurría hace unos quince o veinte años, se haya convertido en trabajo de equipo, de pizarra, de directores y de publicitarios. Pero sabedores de esta mutación, sustituido por el mito del ciclista-héroe por el insustancial rito del equipo-táctica, bien podrían los responsables de estas realizaciones hacer un esfuerzo imaginativo
«Mil doscientos alumnos para un colegio en el que cabrán quinientos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Nos dijo que en este barrio todos los niños están escolarizados. Sí, pero en centros privados y caros, donde los niños carecen de lugares de esparcimiento y zonas de deporte. Varios colegios imparten sus clases en un sitio mínimo donde se meten hasta sesenta alumnos. A veces existe un solo profesor y tres niveles diferentes en una misma clase, con lo cual hay niños de seis años que aprenden raíces cuadradas y otros de nueve dan las lecciones que deberían haber dado a los seis»,
«Entrevista con Niki Lauda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEPORTES
«En La Tuca, Campeonatos Nacionales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	marzo, son noticias del esquí español. También, no cabe duda, lo es la prueba profesional —primera— del Mundial a celebrar en la estación de Baqueira Beret, empeñada en una propaganda constante. Lo que no está bien es que a propósito de ella se alardeé de la creciente afición a este deporte en España. Allí, en Baqueira, se va a disputar una competición más circense que deportiva y que nada tiene que ver la medalla de oro olímpica de Ochoa y el constante aumento de la afición a la nieve.
«Primeras jornadas culturales de Moratalaz». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y desarrollo de la cultura y el arte, así como la realización de todo tipo de actividades destinadas a pontenciar el desarrollo cultural. Según comunicaron a EL PAÍS algunos miembros de la Asociación Cultural y Artística de Moratalaz, las actividades que se van a desarrollar serán: cine club, teatro, fotografía, pintura, música y deportes.
«La naturaleza jurídica del Movimiento Nacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	entidad jurídica, patentes a lo largo de los últimos cuarenta años. no pueden ocultar una realidad palpable. Ese ente, titular de un cuantioso patrimonio económico, recibe anualmente miles de millones del presupuesto del Estado, tiene ramificaciones, a través de los gobernadores civiles y de los alcaldes, en toda España; administra el deporte y posee una importante cadena de medios de comunicación social.
«Deportes de equipo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Deportes de equipo
«Deportes de equipo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La final Polonia-RDA, comenzó a jugarse a las tres de la mañana de hoy, hora española, por lo que fue imposible alcanzar el resultado del último deporte de equipo de los Juegos Olímpicos.
«Ventaja para la coalición social-liberal». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Uno de los deportes más difundidos en las democracias occidentales es la demoscopia, o estudio de la opinión pública. Sobre todo en vísperas de elecciones generales, los expertos en esa clase de sondeo suelen vivir momentos felices: tienen que trabajar. Los institutos encargados en la República Federal de Alemania (RFA) de prefabricar pronósticos en lo que atañe a la voluntad
«Jorge Luis Borges. Edición de Jaime Alazraki. Taurus Ediciones. Madrid, 1976». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	razones estéticas. Entre los escritores más arriba citados, los cinco primeros son ejemplos obvios de una mitificación de izquierda; el último, de una supervaloración formalista. Cuando llega el tiempo de las revisiones, los términos se invierten y se procede convenientemente a una defenestración. En este país de exclusiones, es uno de los deportes más practicados. Ocurre que, bien mirado, a los grandes escritores habría que defenderlos celosamente de sus entusiastas.
«Novedad: vuelve el teniente Colombo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hábilmente los responsables de TVE han rescatado los spots de ¿Es la vela tu deporte?; Contamos contigo y los de piragüismo. Mañana, después de la clausura de los Juegos Olímpicos, ya podemos —si no lo hemos hecho antes— regalar el televisor a un cuñado al que tengamos manía. Miren si será pobre la programación para esta semana que la única novedad de la que podemos
Beltrán, Pedro G.: La verdadera realidad peruana. Madrid: San Martín, 1976.	Beltrán, Pedro G.	La verdadera realidad peruana	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Perú	Andina			.»También son importantes los capítulos de transportes, con 9,36 por ciento; el de muebles y otros gastos del hogar, con el 8,13; el de vestido y calzado, con el 7,70 y el de alimentos y bebidas consumidos fuera del hogar, con el 6,17 por ciento.»El esparcimiento, deportes y cultura sólo ocupa un lugar intermedio, con el 4,87 por ciento.»Las desigualdades de renta implican una fuerte diferenciación en estos porcentajes, ya que la más baja, la de ingresos menores de 60.000 pesetas, dedican el 52,27 por ciento a alimentos consumidos en el hogar, en tanto que este porcentaje es del 18 por
Salom, Jaime: La piel del limón. Salamanca: Almar, 1980.	Salom, Jaime	La piel del limón	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Espinosa y Cortina de la RAE. Estrenada en el teatro Marquina de Madrid el 10 de septiembre de 1976.	Narciso.— En América, los chicos salen más espabilados y más altos, porque se les da más libertad, más deporte y una alimentación científicamente perfecta. Tú vas a buscarte un novio muy alto, ¿verdad, Alejandra? Tan alto como tu tío Narciso.
Salom, Jaime: La piel del limón. Salamanca: Almar, 1980.	Salom, Jaime	La piel del limón	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Espinosa y Cortina de la RAE. Estrenada en el teatro Marquina de Madrid el 10 de septiembre de 1976.	Narciso.— En América los chicos salen más espabilados y más altos. Porque se les da más libertad, más deporte y una alimentación científicamente perfecta. Tú vas a buscarte un novio muy alto, ¿verdad Alejandra? Tan alto como tu tío Narciso. A lo mejor, ya lo tiene. Ahora va todo muy de prisa.
Rangel, Carlos: Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina. Barcelona: Monte Ávila, 1976.	Rangel, Carlos	Del buen salvaje al buen revolucionario. Mitos y realidades de América Latina	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Introducción sí, Prólogo no. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas.	de Camilo Cienfuegos; hubo la prisión de Huber Matos; hubo la orden de Fidel de invalidar la absolución, intachable, de los aviadores militares acusados de "crímenes de guerra"; y condenados la segunda vez en un "juicio" que fue más bien un "auto de fe", conducido en el Palacio de los Deportes ante millares de espectadores vociferantes, y transmitido por la televisión; hubo los fusilamientos, en una época cotidianamente numerosos y que totalizaron millares. Hubo la prisión de decenas de miles (quienes continúan en su mayoría presos, después de 15 años) y habría el exilio de centenares de miles 1. Y hubo, ¿
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Bueno, ella se va a Alemania a filmar, y le gusta muchísimo Alemania, y la juventud que hace deporte. Y le perdona todo a él porque se entera que ese que él mandó a matar era un criminal bárbaro, que había hecho quién sabe cuántas cosas. Y le muestran la foto del otro criminal que todavía no han podido agarrar, medio  cómplice del que el muchacho mandó a matar... Ay, todavía
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			la ciudad, un muchacho que miente a su madre asegurándole su oposición a la guerrilla, un muchacho que promete a su madre regresar a París, un muchacho que cena a solas con su madre a la luz de candelabros, un muchacho que promete a su madre acompañarla en un viaje por mundanos centros de deporte invernal europeos como lo hiciera de niño apenas terminada la guerra, una madre que le habla de bellas muchachas casaderas de la aristocracia europea, una madre que le habla de todo cuanto heredará, una madre que le propone ya poner a nombre del hijo cuantiosas riquezas, una madre que oculta las razones por las cuales
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			revolución, donde expresa que el rechazo que un niño muy sensible puede experimentar con respecto a un padre opresor —símbolo de la actitud masculina autoritaria y violenta—, es de naturaleza consciente. El niño, en el momento que decide no adherirse al mundo que le propone ese padre —la práctica con armas, los deportes violentamente competitivos, el desprecio de la sensibilidad como atributo femenino, etc.—, está tomando una determinación libre, y más aún, revolucionaria, puesto que rechaza el rol del más fuerte, del explotador. Ahora bien, ese niño no podrá vislumbrar en cambio que la civilización occidental, aparte del mundo del padre
Rolla, Edgardo H.: Familia y personalidad. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Rolla, Edgardo H.	Familia y personalidad	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			las protestas del compacto fueron más recias por esa vida inmoral del "jefe". Este, a su vez, notó que sus hijos varones tenían una evidente indefinición sexual y que, a pesar de que el mayor contaba ya veinte años y el segundo diecisiete, no desarrollaban actividades masculinas sexuales, que no fueran algún deporte, salir con compañeros o concurrir al hipódromo con algunos amigos del padre. El hombre se empeñó en producir el encuentro de los hijos, especialmente del mayor, con mujeres de comercio sexual alquilado, lo cual trajo mayores dificultades que beneficios para la armonía del compacto. Finalmente, el hombre se las
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	los mares y de la atmósfera: males que la humanidad no se podrá quitar de encima mientras siga vigente el sistema de soberanía nacional; como los positivos que tampoco podrá alcanzar en ese sistema: los grandes bienes e ideales que anhela en la economía, nivel de vida y justicia social internacional, ciencia, arte, deporte, turismo, religión: todas estas nobilísimas aspiraciones de la Humanidad están frenadas por la soberanía nacional. Y no se podrán alcanzar hasta que en el mundo haya una auténtica O.N.U.: una soberanía mundial única, democrática y subsidiaria. No impuesta desde arriba, sino creciendo desde abajo como una pirámide de pactos. Este es
Hernández de Norman, Isabel: La novela criolla en las Antillas. Nueva York: Plus Ultra, 1977.	Hernández de Norman, Isabel	La novela criolla en las Antillas	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			La vida en familia con el espíritu de religiosidad contrapuesto a las supersticiones y brujerías queda aquí plasmada, al igual que la corrupción social, los horrores de la esclavitud, las prácticas de la medicina popular, recreos, juegos, deportes, la música con su canto típico, bares e instrumentos musicales, y en particular, la danza habanera de la que dice Villaverde que no había nada igual que pintase a lo vivo los caracteres, hábitos e inclinaciones sociales y políticas de los cubanos y que estuviera más en armonía que ella con el clima de la
Ninyoles, Rafael: Cuatro idiomas para un Estado. El castellano y los conflictos lingüísticos en la España periférica. Madrid: Cambio 16, 1977.	Ninyoles, Rafael	Cuatro idiomas para un Estado. El castellano y los conflictos lingüísticos en la España periférica	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Las mayúsculas no llevan tilde en el texto impreso	El mismo paisaje. El mismo idioma materno. La misma primaria alegría vital en canciones, danzas y deportes. Y (...) degustación culinaria (...)que conforman la unidad ultrapirenaica del pueblo vasco:
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	de la mañana: cada hora, más o menos, llegaban recados urgentes: paciencia, ahora va ser, en seguida, ahorita mismo: por fin, hacia las diez de la noche, doce horas después, vino a buscaros Llanusa con un coche: os llevó al estadio cubierto del Instituto Nacional de Deportes, os explicó que esa noche Fidel Castro solía jugar al baloncesto con un equipo de capitanes y comandantes de las fuerzas armadas: que en algún momento de la velada deportiva os recibiría para cambiar impresiones: os pareció absurdo, desde luego: pero en fin, ya teníais cierta costumbre de esos métodos de trabajo, que se
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	si el movimiento febril de los dirigentes, siempre a uña de jeep, de un sitio para otro, organizando reuniones imprevistas a las horas en que los simples mortales suelen dormir, después de una jornada de trabajo, fuese una garantía de democracia: sea como sea, llegasteis al estadio del Instituto Nacional de Deportes  y allí estaban los componentes de los equipos de baloncesto, esperando también al Líder Máximo y Primer Encestador: pasó el tiempo y hacia las once y media de la noche se armó cierto revuelo: los hombres de la Seguridad del Estado se desplegaron estratégicamente por todo el recinto, porque llegaba Fidel Castro: os presentó Llanusa
Semprún, Jorge: Autobiografía de Federico Sánchez. Barcelona: Planeta, 1995.	Semprún, Jorge	Autobiografía de Federico Sánchez	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1977	llamó la atención, lógicamente, que las mujeres estuvieran allá, del otro lado, solas, discriminadas, sin acercarse a los hombres, dueños y señores de la revolución: te pareció significativo ese aislamiento de las mujeres, lo anotaste en tu memoria: pero había empezado el encuentro de baloncesto: es un deporte que conoces bastante, por haberlo practicado algunos años, en tu lejana juventud: a los pocos minutos, te diste cuenta de que la defensa del equipo adverso no hacía nada para impedirle a Fidel Castro encestar una vez tras otra: a un jugador que corre, haciendo rebotar el balón, atravesando la defensa
Steimberg, Óscar: Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1977.	Steimberg, Óscar	Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			. Sencillamente, Langostino era un navegante al que mecían las olas; y al que las olas arrastraban, a veces hacia islas de pesadilla donde lo perseguían  los esbirros de países que habían nacido de la condensación —siempre exterior a los hombres, siempre absurda e inmodificable— de una virtud, o de un deporte, o de un vicio; Bondadnia, Sincerilandia, Golania, Malignia. No eran peores los países-defectos que los países-virtudes: en Sincerilandia, Langostino está a punto de ser ajusticiado por haber sido caritativo con un hipócrita; en Malignia, por haber escrito un tango que se considera ofensivo para el estado. Aquí, la
Steimberg, Óscar: Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1977.	Steimberg, Óscar	Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			2) Un principio de disolución de las áreas de significación a través del manejo de los códigos; lo individual apunta a disolverse en lo social, lo social en lo personal, el trabajo en el deporte, un juego en otro, por obra de los procedimientos de metaforización incluidos en los parlamentos de Isidoro.
Steimberg, Óscar: Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1977.	Steimberg, Óscar	Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Un área exógena por otra área exógena: deporte por teatro.
Steimberg, Óscar: Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;. Buenos Aires: Ediciones Nueva Visión, 1977.	Steimberg, Óscar	Leyendo historietas. Estilos y sentidos en un &#34;arte menor&#34;	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Un área exógena por otra área exógena: deporte por política.
«La Real, base de la selección». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por todo ello, en el ánimo de la Delegación Nacional de Deportes existe la intención de premiar de alguna forma el esfuerzo de la Real Sociedad. Benito Castejón no se recata en poner de manifiesto las simpatías que le merecen los directivos de1a Real Sociedad, y también su afición, sus socios. La Real Sociedad se dirigirá a la Delegación Nacional para solicitar una ayuda económica para sus instalaciones deportivas
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	socios, por su condición de vecinos de las pistas —viven en una zona residencial próxima al club—, les hace concebir la idea de que las instalaciones sean «familiares», cuando en los estatutos —artículo cuarto——se dice que «el club tendrá por objeto la práctica y fomento del deporte entre los asociados y en especial el del tenis». Los distintos equipos del club, por otra parte, marchan bien clasificados en la Liga inter-clubs.
«Fraga se consoló con la pesca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El jueves 16, por la tarde, cuando todavía centenares de miles de votos aguardaban en las urnas esperando que fuera desvelado su secreto Manuel Fraga Iribarne, en un gesto que rememora a Franco en sus horas bajas o en la de grandes decisiones, cogió la caña y el sedal y se marchó a León a practicar el deporte favorito del fallecido general, que es el suyo. Aún no se conocían los resultados definitivos de las elecciones pero estaba ya fuera de duda el enorme descalabro de sus huestes.
«Los países africanos que boicotearon Montreal no serán sancionados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Anselmo López, dirigente español del olimpismo, fue nominado con la Orden Olímpica por su labor en pro del deporte olímpico. Estos galardones se concedieron en la sesión plenaria del COI y afectan a ciudades, deportistas y dirigentes que se han destacado en su labor.
«Los titulares no jugaron bien en la primera parte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEPORTES
«Reunión de Pablo Porta con los árbitros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEPORTE
«La Federación Española, en disconformidad con el Consejo Superior del Deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Española, en disconformidad con el Consejo Superior del Deporte
«La Federación Española, en disconformidad con el Consejo Superior del Deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Española de Atletismo ha puesto en un brete al Consejo Superior del Deporte. No acepta que se le designe el mismo presupuesto para el año que viene, el mismo que éste, 138 millones de pesetas, y pide a su vez que se eleve al Gobierno la petición de que el atletismo sea declarado de utilidad pública. De lo contrario en España se seguirá cronometrando manualmente todos los
«La Federación Española, en disconformidad con el Consejo Superior del Deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero no todas las pretensiones giran en torno al aspecto económico. El querer que el atletismo sea declarado de utilidad pública, al igual que en otros países, conlleva el que en un futuro próximo su práctica sea obligatoria en todos los colegios por creer que es un deporte fundamental para la práctica de los demás. De ahí que haya un total desacuerdo con el convenio firmado unilateralmente por el Consejo Superior del Deporte con la Asociación Deportiva Española de Centros de Enseñanza por estimar que el atletismo escolar lo debe llevar la propia Federación Española sin intermediarios y sin distinciones de escolares que vayan a centros públicos,
«La Federación Española, en disconformidad con el Consejo Superior del Deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	querer que el atletismo sea declarado de utilidad pública, al igual que en otros países, conlleva el que en un futuro próximo su práctica sea obligatoria en todos los colegios por creer que es un deporte fundamental para la práctica de los demás. De ahí que haya un total desacuerdo con el convenio firmado unilateralmente por el Consejo Superior del Deporte con la Asociación Deportiva Española de Centros de Enseñanza por estimar que el atletismo escolar lo debe llevar la propia Federación Española sin intermediarios y sin distinciones de escolares que vayan a centros públicos, privados o religiosos.
«Carreras de caballos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	DEPORTES
«CONFÍE A artpel SU IMAGEN FÍSICA ES IMPORTANTE PARA SU ÉXITO PERSONAL». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	hace falta llevar el cabello revuelto para disimular el nacimiento del mismo sobre la frente. Los postizos preparados y colocados por artpel son tan perfectos que permiten toda clase de peinados y situaciones, manteniendo total inmovilidad y una sorprendente invisibilidad. La sujeción es tan perfecta que permite el baño en el mar, la práctica de deportes muy activos, el manoseo del cabello o la exposición al viento sin miedo a ningún contratiempo. El cabello español, por otra parte, es de una calidad extraordinaria, y se presta admirablemente a la confección de postizos. El buen gusto innato y la magnífica preparación del artesanado español obtiene del postizo
«&#34;Un campeón &mdash;dice Paese Sera, de Roma&mdash; es un ejemplar de lo mejor que puede dar el deporte. Ser campeón significa, ante todo, ser hombre dotado de equilibrio, sentido común, civilidad y respeto para los demás, comenzando por el adversario. Quien ha visto jugar a Orantes ha comprendido qué significa ser campeón. Orantes se había operado semanas atrás en el brazo que le sirve para cumplir su trabajo de tenista. Sabía no encontrarse en su mejor forma, pero hizo su oficio y supo perder con dignidad. Panatta puso en discusión su dignidad de profesional.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				unánime de la prensa italiana. Prácticamente todos los diarios sostienen que Panatta, número uno italiano, jugó el último partido con el propósito exclusivo de perder, al verse de frente al reserva español Javier Soler. "Un campeón —dice Paese Sera, de Roma— es un ejemplar de lo mejor que puede dar el deporte. Ser campeón significa, ante todo, ser hombre dotado de equilibrio, sentido común, civilidad y respeto para los demás, comenzando por el adversario. Quien ha visto jugar a Orantes ha comprendido qué significa ser campeón. Orantes se había operado semanas atrás en el brazo que le sirve para cumplir su trabajo de tenista
«Consejeros del presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				el que se estructura, con carácter provisional, el Ministerio de Cultura y Bienestar. Se crea, en primer lugar, la Subsecretaría del Departamento, cuyo titular asumirá las funciones previstas en la ley de Régimen Administrativo. Igualmente se establece la Secretaría General Técnica y se suprime la Subsecretaría de la Familia, Juventud y Deporte, que fue creada el pasado mes de abril. Por tanto, esta Subsecretaría ha tenido tan sólo tres meses de vigencia. El real decreto, que entró ayer en vigor, regulará la estructura del departamento hasta que se apruebe la norma que establezca su composición orgánica definitiva. También publica el Boletín el decreto por el
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				6. En todos sus aspectos, el fútbol catalán deberá adaptarse a las conclusiones que emane del Ambit de l'Esport y el Lleure del Congrés de Cultura Catalana, ya que las mismas, después de ser plebiscitadas públicamente, definirán el sentir del pueblo catalán en relación con el deporte en general.
«Reunión de la FICE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-23.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Se calcula que un 80% de los trabajadores del calzado de Elche pararon ayer, como medida de presión para que se inicien las negociaciones del convenio del sector. A última hora de la tarde estaba convocada una asamblea, en el campo de deportes de Altabix, para informar de la jornada de huelga, así como de los resultados de la entrevista celebrada en Madrid entre la FICE (Federación de Industriales del Calzado de España) y los miembros del comité asambleario. Otra reunión similar estaba prevista en Elda con los representantes de fábrica, a la que se esperaba pudiesen incorporarse los
«La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.
«Sin bienestar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				en cuanto al Ministerio de Cultura, de cuyo nombre desaparece la alusión al bienestar, su nuevo organigrama queda integrado, además de la cartera, por una secretaría de Estado, la subsecretaría, diez direcciones generales, el Consejo Superior de Deportes y varios organismos autónomos. En la nueva estructura no aparece ninguna dirección general —advierte el Gobierno— con competencias específicas en materia de prensa. En cuanto a RTVE, el decreto establece que seguirá con su misma estructura hasta que las Cortes y organismos competentes determinen su estructura jurídica.
«&#34;El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será bético, pero socio no es. El Betis es apolítico por completo, aunque respetamos las ideologías de todos nuestros socios&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En los momentos de mayor agitación preelectoral, un partido de base de la región andaluza —de colores blanco y verde, igual que el Betis— pidió permiso para colocar en las fachadas del Benito Villamarín carteles con publicidad política. En aquella ocasión, la directiva del club, en la idea de unir política y deporte, tomó la prudente medida de negar la autorización: "El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Boletín Oficial del Estado de ayer publicó el real decreto 2258/1977 de 27 de agosto sobre estructura orgánica y funciones del Ministerio de Cultura. Por lo que respecta al deporte, el apartado segundo del artículo primero dice que existirá como organismo autónomo y en directa dependencia del ministro el Consejo Superior de Deportes.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Boletín Oficial del Estado de ayer publicó el real decreto 2258/1977 de 27 de agosto sobre estructura orgánica y funciones del Ministerio de Cultura. Por lo que respecta al deporte, el apartado segundo del artículo primero dice que existirá como organismo autónomo y en directa dependencia del ministro el Consejo Superior de Deportes.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1. Al organismo autónomo Consejo Superior de Deportes le compete el fomento, planificación y desarrollo de la cultura física y las actividades deportivas de todo orden; la coordinación y ayuda a las entidades deportivas de todo orden; la coordinación y ayuda a las entidades sociales de carácter deportivo, así como la relación con el Comité Olímpico Español. La gestión, fomento y promoción de
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				3. El Consejo Superior de Deportes se estructurará a través de cinco unidades con categoría de Subdirección General:
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Deportes, con los servicios de Federaciones y Técnicos.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. El Consejo Superior de Deportes asumirá las funciones que venían atribuidas a la Dirección General de Educación Física y Deportes y al Centro Superior de Educación Física y Deportes, así como los recursos financieros asignados a dichos organismos en virtud del real decreto 119/1977, de 20 de mayo.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. El Consejo Superior de Deportes asumirá las funciones que venían atribuidas a la Dirección General de Educación Física y Deportes y al Centro Superior de Educación Física y Deportes, así como los recursos financieros asignados a dichos organismos en virtud del real decreto 119/1977, de 20 de mayo.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. El Consejo Superior de Deportes asumirá las funciones que venían atribuidas a la Dirección General de Educación Física y Deportes y al Centro Superior de Educación Física y Deportes, así como los recursos financieros asignados a dichos organismos en virtud del real decreto 119/1977, de 20 de mayo.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				5. Las delegaciones provinciales de Deportes, cuyos titulares serán nombrados por el ministro de Cultura, a propuesta de la Comisión Permanente del Consejo, dependerán funcionalmente de éste.
«&#34;monstruoso crecimiento industrial de Getafe&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				trabajo aquí y nosotros consideramos que los puestos de trabajo deben crearse donde vive la gente." Paralelamente a la solicitud de que se suspenda el plan general, la comisión considera que con carácter de urgencia hay que resolver una serie de problemas en Getafe como son la enseñanza, sanidad, equipamiento cívico, cultural, deportes e infraestructura.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Francisco Cerecedo, nació en Vigo hace 37 años, ha sido un periodista viajero, sobre todo en sus últimos tiempos, que los ha dedicado especialmente a informar sobre las difíciles circunstancias de algunos países latinoamericanos. Después de trabajar bastante tiempo en Blanco y Negro se encargó de la sección de deportes del diario Madrid, a la que confirió las características de un periodismo satírico que más adelante desarrollaría también en crónicas políticas de última hora.
«Autonomía económica y jurídica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				recoger las pelotas de los señoritos? ¿Por qué Severiano Ballesteros ha de divulgar el nombre de España por los cinco continentes, tras haber cargado una y otra vez con los palos del amateur de turno? ¿Por qué, en fin, no fomentar indiscriminadamente, y sobre suelo de todos, aquellas especialidades del deporte en que parecen sobrepujar los valores de la raza?
«Autonomía económica y jurídica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				No. No son éstos, a lo que se ve, los propósitos del digamos furtivo club escurialense, aunque lo relativo de su razón social bien pudiera hacer factible en su propio terreno la práctica democrática del aristocrático deporte. Con las pertinentes reformas legales, la hoy dudosa institución debe seguir adelante. Sería absurdo dar al traste con un tinglado que no pocos dispendios ha acarreado y sigue acarreando, del Patrimonio Nacional.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las quinielas, pan de todos los deportes
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El sencillo juego sirvió para recaudar durante la temporada última más de 20.000 millones, de los que el 55% se dedicaron a premios. Para la Delegación Nacional de Deportes va el 22%, y eso supuso el año pasado más de 4.600 millones. Sólo el 12% de esta cantidad retorna al fútbol. En España, la práctica de cualquier deporte se ha montado sobre el interés público por el fútbol. Sin ello habría que buscar otra forma de recaudar el dinero necesario para
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la temporada última más de 20.000 millones, de los que el 55% se dedicaron a premios. Para la Delegación Nacional de Deportes va el 22%, y eso supuso el año pasado más de 4.600 millones. Sólo el 12% de esta cantidad retorna al fútbol. En España, la práctica de cualquier deporte se ha montado sobre el interés público por el fútbol. Sin ello habría que buscar otra forma de recaudar el dinero necesario para mantener la exigua práctica deportiva del país. Y no sólo eso.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sus pecados —presupuestos imposibles, falta de legislación laboral seria para el jugador, ausencia de control de precios, irregularidades administrativas de todo orden...— son contemplados con indulgencia, tanto a nivel popular como oficial. El espectáculo gusta, y los miles de millones que las quinielas proporcionan y que sirven para mantener todo el deporte nacional y para poner no pocos parches en las diputaciones provinciales serían muy difíciles de buscar por otro lado.
«Montañismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				nuevas técnicas de escalada, en el alpinismo, son objeto de diversas opiniones y posturas encontradas al respecto. Existen bastantes intransigencias protagonizadas, en un lado, por un sector conservador, los que pudieran ser llamados "puristas". Por otro están los abusos de material que, muchas veces, no corresponde a este deporte, como el tristemente famoso compresor utilizado por Cesare Maestri, al escalar el Cerro Torre. En medio de todo esto una masa de montañeros de todo el mundo siguen la evolución de la técnica y utilizan el moderno "instrumental" que las fábricas especializadas lanzan a la venta cada año, mejorándolo y sofisticándolo cada vez
«Montañismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los que han censurado, en la prensa italiana, las nuevas técnicas de escalada a raíz de la conquista española. Teniendo en cuenta que Dimai conquistó esa montaña, por vez primera, en el año 1953, lo que no se comprende es cómo se pueden criticar una técnicas que obedecen a la simple evolución de este deporte, en busca de una mayor seguridad y efectividad.
«Montañismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				tiempo les fue bastante desfavorable, por las noches, por lo que descendían a la base. Sin embargo, los dos últimos días "vivaquearon" en la pared, con sus sacos de dormir. Es decir, no quisieron arriesgarse hasta ver cercano el triunfo. Esto no es censurable, pues el alpinismo no es un deporte de suicidas y, por lo tanto, no es prudente exponerse demasiado. Es mejor perder tiempo que perder la vida. Además, jamás se ha reglamentado el alpinismo hasta el punto de señalar un número máximo de días para poder considerar una "directísima" como tal, por lo que no existe ninguna duda al respecto
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sería un error que el Madrid permitiera que Saporta se quitara el compromiso de encima. Al margen de los hombres que en el futuro pueden hacerse cargo de la entidad, hoy por hoy, no existe persona más idónea para el club. Saporta está muy por encima de la mayoría de los dirigentes del deporte español. Respecto de algunos, a años luz.
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de una familia acomodada, hijo de un abogado de Onteniente propietario de tierras en aquella localidad. Los estudios le llevaron a Madrid cuando el fútbol era una actividad considerada aún medio brutal y medio extravagante, pero que ya iba ganando adeptos lo mismo como practicantes que como espectadores. Al joven Santiago Bernabéu le entusiasmó el nuevo deporte, y en 1909 se inscribió en los juveniles del Madrid, club que por aquel entonces ya se había consolidado entre los más fuertes del panorama nacional, con cuatro títulos en el campeonato de Copa, que se venía celebrando desde 1902.
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				como el mejor de España y en la primera fila mundial. En el año 66, con el equipo renovado, el Madrid ganaba de nuevo la Copa de Europa. Entre tanto se llevaba a feliz término la construcción de la Ciudad Deportiva, realizada en diversas fases, y que hoy cuenta con un pabellón para la práctica de deportes de sala, una pista de hielo, canchas de tenis, pista de atletismo, dos piscinas, dos campos de fútbol de hierba y varios de tierra.
«Especial atención federativa a la modalidad nórdica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				estaciones del país. Estos trampolines estarían enclavados en los siguientes lugares: de sesenta/setenta metros en Cotos, de setenta metros en La Molina, de treinta metros en Candanchú y de noventa metros en Astún. Todos estos proyectos están pendientes, todavía, de la aprobación por parte de la Dirección General de Educación Física y Deportes.
«Miljanic no perdió la sonrisa en su despedida». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				domingo los socios pidieron mi cese. Por ello me decidí a presentar la dimisión al presidente." Miljanic dijo a continuación que "siempre he aceptado las críticas deportivas, pero rechazo otro tipo de manifestaciones en las que se mezclaba a mi familia y se hablaba de negocios y otras cosas al margen del deporte". Concluyó diciendo que "el Madrid tiene una plantilla fenomenal, que con la ayuda de todos y la dirección de mi amigo, Luis Molowny, puede alcanzar el título." Miljanic añadió que aún no sabe cuál será su futuro deportivo, pero que lo primero es estar al lado de su padre, enfermo
«&#34;autónomos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	todos los jardines públicos de la ciudad, exigen en la Universidad sus salas de reunión, la plaza mayor con equipos de altavoces, y sobre todo "una solución política del problema de la comida", con rebaja de precios. No quieren, en modo alguno, verse recluidos en el Palacio de los Deportes, quieren "estar en la ciudad".
«&#34;el gran teatro&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	contraríe a los "puros", a los de las manos siempre limpias..., porque no tienen manos, e incluso prefieren no tenerlas, para poder gloriarse así de no manchárselas. No, la política es un espectáculo, y, por eso, el último día la comparaba aquí con el deporte-espectáculo. Mas no tomemos esta expresión en su acepción unilateralmente peyorativa, volvamos a la óptica de "el gran teatro del mundo": ¿No es también un espectáculo la cultura, y esto aun antes, por supuesto, de intentar convertirla rotularmente en política y hacer de ella un Ministerio? Es lo que veremos
«&#34;nuevo equipo&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sin embargo, cabe aclarar ese triunfo. Decimos "supuesta claridad" porque el 3-0 de la calurosa noche sabatina puede resultar engañoso. Tan engañoso como ese triunfo de Evangelista en el circo romano del Palacio de Deportes el viernes. Cuando peor estaba entonces el aspirante, agotado, logró conectar el dramático golpe al hígado que le abrió las puertas de un triunfo técnicamente perdido. Ayer, no es que técnicamente fuese inferior el Madrid, porque el Sevilla tampoco dominó nunca ni aspiró al triunfo con garantías —prácticamente no disparó a
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La educación física y el deporte ya están incluidos en lo de la confidencialidad. Es decir, sus señorías de la ponencia constitucional ya han tomado en consideración, que, la necesidad de que el pueblo se críe sano, debe figurar en el texto fundamental del país. Mejor así, porque, de lo contrario, en este país siempre sale alguien
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y yo el primero". Espero encontrarme, dentro de quince días, a Cisneros en la tribuna del Bernabéu, para ver si me cuenta algo. La ponencia de la confidencialidad no ha podido olvidar la importancia que en el momento presente tiene en todo el mundo la educación física y la práctica de los deportes. Este es el primer paso de lo que debe ser, en el futuro, la actividad deportiva que, pese a los últimos intentos de democratización, sigue siendo una organización de lo más orgánica.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las Cortes deberán decidirse, en su momento, por reglamentar de arriba abajo toda la estructura deportiva. En primer lugar deberá definirse claramente cuál es el objetivo fundamental. Pienso que el futuro no está en los deportes de élite, sino en los deportes que puedan ocupar las escasas horas libres, si es que quedan, del personal.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Las Cortes deberán decidirse, en su momento, por reglamentar de arriba abajo toda la estructura deportiva. En primer lugar deberá definirse claramente cuál es el objetivo fundamental. Pienso que el futuro no está en los deportes de élite, sino en los deportes que puedan ocupar las escasas horas libres, si es que quedan, del personal.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Para popularizar los deportes, para conseguir que la práctica de las diversas disciplinas sea un motivo sano de esparcimiento familiar y una diversión para todas las edades, hay que comenzar por rescatar para el pueblo todas aquellas instalaciones que hasta el momento presente han sido un coto cerrado o el usufructo exclusivo de unas determinadas entidades. El paso siguiente es la
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una distinción que debe quedar clara es la del deporte profesional. Superada la etapa en la que el amateurismo marrón teñía a la mayoría de las federaciones debe desaparecer, para siempre, la engañifa reglamentaria cuya única ventaja reside en el hecho de que determinados señores puedan estar al margen de la declaración de impuestos.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte profesional necesita un estatuto completamente diferente del amateur. Es hora de que lo que tantas veces se ha pedido por activa y por pasiva forme parte del cuerpo jurídico del deporte profesional. La sindicación de quienes repetidamente han sido calificados por los tribunales como trabajadores por cuenta ajena no debe ser torpedeada por los de
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte profesional necesita un estatuto completamente diferente del amateur. Es hora de que lo que tantas veces se ha pedido por activa y por pasiva forme parte del cuerpo jurídico del deporte profesional. La sindicación de quienes repetidamente han sido calificados por los tribunales como trabajadores por cuenta ajena no debe ser torpedeada por los de siempre.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un tema que nadie se ha planteado todavía en España, el referente al deporte laboral. El deporte de Educación y Descanso ha sido pese a que Mariano Haro haya definido esa parcela, una especie de broma. Como el deporte universitario que sigue rigiendo Claro Sánchez, un señor que anunció su dimisión irrevocable, hace no se cuánto tiempo, y que continúa en el mando.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un tema que nadie se ha planteado todavía en España, el referente al deporte laboral. El deporte de Educación y Descanso ha sido pese a que Mariano Haro haya definido esa parcela, una especie de broma. Como el deporte universitario que sigue rigiendo Claro Sánchez, un señor que anunció su dimisión irrevocable, hace no se cuánto tiempo, y que continúa en el mando.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un tema que nadie se ha planteado todavía en España, el referente al deporte laboral. El deporte de Educación y Descanso ha sido pese a que Mariano Haro haya definido esa parcela, una especie de broma. Como el deporte universitario que sigue rigiendo Claro Sánchez, un señor que anunció su dimisión irrevocable, hace no se cuánto tiempo, y que continúa en el mando.
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El deporte a nivel de empresa se ha tratado en España desde un punto de vista folklórico. En algunos países, las grandes empresas disponen de un sistema válido para que el trabajador sea deportista y conserve su puesto profesional. La solución está en conceder al obrero, dentro de su jornada laboral, el tiempo suficiente para atender
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se realiza incluso dentro del recinto de la propia empresa, porque dispone de instalaciones deportivas. Es ésta una de las mejores fórmulas. Por medio de ella, un tornero puede ser recordman mundial sin necesidad de recibir grandes ayudas del Estado. Se evita la creación de una élite de "liberados" del deporte y al tiempo, la incertidumbre que para los propios practicantes supone el tener que buscar un empleo digno, una vez consumidas sus posibilidades deportivas.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Alimentación, bebidas y tabacos, 6,0%; vestido y calzado, 0,4%; Vivienda, 1,4%; Menaje y servicios para el hogar, 2,0%; Servicios médicos y salud, 0,6%; transportes y comunicaciones, 1,1%; esparcimiento, deportes y enseñanza, 0,7%, y otros gastos, 1,8%.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	del edificio que servirá como sede del comité organizador del Mundial-82. Este edificio, una vez concluido el campeonato, según está previsto, pasará a ser sede de la Federación Española de Fútbol, una de las pocas federaciones nacionales que gozará del privilegio de no estar incluida en la futura Casa del Deporte. Hasta este momento se han recibido dos ofertas en ese sentido, una concretada en determinados terrenos, cerca de la calle de Arturo Soria, que se han desestimado por su extensión, y la otra en forma de alquiler, lo que no favorece los proyectos previstos.
«&#34;tercermundista&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres títulos mundiales, versión Consejo Mundial de Boxeo, se han puesto en juego esta semana y por sus protagonistas una vez más se ha demostrado que este deporte profesional es un patrimonio "tercermundista". El lunes, en Nueva York, el nicaragüense, Eddie Gazo, retuvo su entorchado de los pesos medios juniors al derrotar por puntos al japonés Shibata. Gazo es el sucesor de Durán y Castellini. El miércoles, Danny "Coloradito" López retuvo el de los plumas por
«La embarcación norteamericana &#34;Corageous&#34;, patroneada por Ted Turner triunfó en la primera regata de la Copa América, trofeo que se disputa sobre siete regatas entre el campeón y el aspirante.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Benito Castejón, después de tomar posesión de forma oficial del cargo de director general del Consejo Superior de Deportes, que tuvo lugar ayer en el Ministerio de Cultura, ante su titular, Pío Cabanillas, ha convocado una rueda de prensa para el próximo sábado, a la una de la tarde. Se tratará del primer contacto que Benito Castejón mantenga con los medios informativos desde que el deporte español consiguió su autonomía, al pasar
«La embarcación norteamericana &#34;Corageous&#34;, patroneada por Ted Turner triunfó en la primera regata de la Copa América, trofeo que se disputa sobre siete regatas entre el campeón y el aspirante.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de director general del Consejo Superior de Deportes, que tuvo lugar ayer en el Ministerio de Cultura, ante su titular, Pío Cabanillas, ha convocado una rueda de prensa para el próximo sábado, a la una de la tarde. Se tratará del primer contacto que Benito Castejón mantenga con los medios informativos desde que el deporte español consiguió su autonomía, al pasar a depender del Ministerio de Cultura, hace ya más de dos meses, tiempo en el que el director general del Consejo Superior de Deportes ha venido trabajando normalmente, pese a que su nombramiento oficial es algo reciente. Benito Castejón informará de las nuevas líneas del deporte español
«La embarcación norteamericana &#34;Corageous&#34;, patroneada por Ted Turner triunfó en la primera regata de la Copa América, trofeo que se disputa sobre siete regatas entre el campeón y el aspirante.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, a la una de la tarde. Se tratará del primer contacto que Benito Castejón mantenga con los medios informativos desde que el deporte español consiguió su autonomía, al pasar a depender del Ministerio de Cultura, hace ya más de dos meses, tiempo en el que el director general del Consejo Superior de Deportes ha venido trabajando normalmente, pese a que su nombramiento oficial es algo reciente. Benito Castejón informará de las nuevas líneas del deporte español, a partir de ahora, para el que se asegura un nuevo rumbo y en la rueda de prensa es posible que esté acompañado por sus más directos colaboradores: Florencio Noriega, secretario general; Francisco Marcos,
«La embarcación norteamericana &#34;Corageous&#34;, patroneada por Ted Turner triunfó en la primera regata de la Copa América, trofeo que se disputa sobre siete regatas entre el campeón y el aspirante.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el deporte español consiguió su autonomía, al pasar a depender del Ministerio de Cultura, hace ya más de dos meses, tiempo en el que el director general del Consejo Superior de Deportes ha venido trabajando normalmente, pese a que su nombramiento oficial es algo reciente. Benito Castejón informará de las nuevas líneas del deporte español, a partir de ahora, para el que se asegura un nuevo rumbo y en la rueda de prensa es posible que esté acompañado por sus más directos colaboradores: Florencio Noriega, secretario general; Francisco Marcos, Promoción y Educación Física; Héctor Gutiérrez, Equipamiento; Javier Belzunce, Deportes; y, por último, José María Cagigal, Instituto Nacional de
«La embarcación norteamericana &#34;Corageous&#34;, patroneada por Ted Turner triunfó en la primera regata de la Copa América, trofeo que se disputa sobre siete regatas entre el campeón y el aspirante.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	algo reciente. Benito Castejón informará de las nuevas líneas del deporte español, a partir de ahora, para el que se asegura un nuevo rumbo y en la rueda de prensa es posible que esté acompañado por sus más directos colaboradores: Florencio Noriega, secretario general; Francisco Marcos, Promoción y Educación Física; Héctor Gutiérrez, Equipamiento; Javier Belzunce, Deportes; y, por último, José María Cagigal, Instituto Nacional de Educación Física. El rango de estos cargos es de subdirector general. Sus nombramientos, propuestos desde hace algunos días, se harán oficiales próximamente una vez cumplidos todos los trámites que requieren.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Calafell (Tarragona). El capital inicial fue de 1.500.000 pesetas. Con fecha 11 de enero de 1977 se suscribió acta de 23 de noviembre de 1976, en la que se incluyen como consejeros a José Solís Ruiz, ministro en diferentes etapas del franquismo; Tomás Pelayo Ros, ex gobernador civil de Barcelona y ex delegado nacional de Deportes; José María Fuentes Tutor y José Luis Jaquet Roquet. El 6 de abril de 1977 se inscribe acta del 20 de octubre de 1976, por la que se aumentó el capital de la sociedad a siete millones de pesetas.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-17.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Manuel Massó venció a Nino Giménez por inferioridad en el décimo asalto en la pelea que ambos púgiles disputaron ayer en el Palacio de los Deportes de Barcelona por el título europeo de los plumas. El nuevo campeón europeo se mostró muy agresivo y dominó claramente a un Nino que boxeó a la contra y fue contado en los asaltos octavo y noveno. Ambos púgiles se castigaron duramente, hasta que una brecha en una ceja de Nino dio la victoria a Massó por
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Benito Castejón convocó ayer a la prensa especializada madrileña para exponer las líneas generales de actuación del nuevo órgano supremo del deporte, el Consejo Superior. Una menor dependencia económica del fútbol —de las quinielas— y un deseo por parte del Consejo de conceder la mayor autonomía posible a federaciones y entes regionales fueron lo más destacado en la exposición que hizo el director del recién creado organismo. Castejón anunció que hasta después del
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Consejo Superior del Deporte viene a sustituir a la Dirección General —sucesora, a su vez, de la Delegación Nacional—. Dependerá directamente, como es sabido, del Ministerio de la Cultura, cuyo titular, Pío Cabanillas, es presidente del citado Consejo Superior. Benito Castejón, antes Director General, es el director del Consejo.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, como es sabido, del Ministerio de la Cultura, cuyo titular, Pío Cabanillas, es presidente del citado Consejo Superior. Benito Castejón, antes Director General, es el director del Consejo. Sus colaboradores directos serán Floro Noriega, como secretario general; Héctor Gutiérrez, como director de Equipamiento; Javier Belzunce, como director de Deportes; José María Cagigal, como director del INEF, y Marcos Becerro como director de Promoción.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La designación del presidente de la Federación de Fútbol como miembro nato la justificó Castejón en base a la especial importancia del fútbol dentro del marco deportivo nacional. No obstante, se pretende que en lo económico el deporte español dependa en menor medida del fútbol, pues el presupuesto del Consejo sólo estará cubierto en un 67% por el dinero de las quinielas; el otro 33% vendrá por vía de subvención. En lo sucesivo se intentará que ese porcentaje correspondiente a las quinielas continúe disminuyendo, aunque Castejón dijo tajantemente que no
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Consejo, Castejón informó que desea la mayor autonomía para los entes provinciales, los ayuntamientos y las federaciones en la cuestión deportiva. El Consejo, dijo, no quiere ser un órgano autoritario ni paternalista. Servirá como orientador, pero quiere que sean federaciones, ayuntamientos y entes regionales quienes organicen en la mayor medida posible su deporte. El Consejo tiene previstos presupuestos para ayuda a estos organismos, pero con carácter regresivo; es decir, que esos presupuestos tenderán a disminuir cada año, a fin de que el peso económico también recaiga sobre ellos. En esta misma línea de descentralización del poder, Castejón explicó que los problemas que hoy tiene planteados el
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. El Consejo tiene previstos presupuestos para ayuda a estos organismos, pero con carácter regresivo; es decir, que esos presupuestos tenderán a disminuir cada año, a fin de que el peso económico también recaiga sobre ellos. En esta misma línea de descentralización del poder, Castejón explicó que los problemas que hoy tiene planteados el deporte en sus diversas ramas deberán ser resueltos por las propias federaciones.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Si bien el deporte escolar correrá a cargo del Consejo, habrá estrecha colaboración con el Ministerio de Educación a fin de potenciar la educación física, como asignatura, en los colegios. Es especial preocupación del Consejo capacitar a los profesores de EGB para la enseñanza de la educación física.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Respecto a la posibilidad de que el deporte se politice, Castejón dijo que puede ser tentación de todos los grupos políticos servirse del deporte, pero que éste no es propenso a politizarse. Castejón afirmó que en el reciente pasado el deporte español había sido bastante más apolítico de lo que las circunstancias permitían.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Respecto a la posibilidad de que el deporte se politice, Castejón dijo que puede ser tentación de todos los grupos políticos servirse del deporte, pero que éste no es propenso a politizarse. Castejón afirmó que en el reciente pasado el deporte español había sido bastante más apolítico de lo que las circunstancias permitían.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Respecto a la posibilidad de que el deporte se politice, Castejón dijo que puede ser tentación de todos los grupos políticos servirse del deporte, pero que éste no es propenso a politizarse. Castejón afirmó que en el reciente pasado el deporte español había sido bastante más apolítico de lo que las circunstancias permitían.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de conciertos. Supertramp es un grupo que nunca había alcanzado grandes ventas en nuestro país, por lo cual el hecho de que las entradas para el concierto (unas 7.000) se agotaran el jueves de la semana anterior sorprendió a los propios organizadores. Teniendo en cuenta este dato previo se temía que el Palacio de los Deportes de Montjuich, recinto en el cual se celebraba el concierto, fuera escenario de un espectáculo paralelo: la violencia ambiente entre aquellos que, habiéndose desplazado a Barcelona, deseaban penetrar en el palacio a toda costa. Y, efectivamente, estos temores se vieron confirmados cuando una parte importante de las aproximadamente 5.000 personas que
«Una larga marcha». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				(1977) sobre El Estado espectáculo (ensayo sobre y contra el sistema de estrellato en política), R. G. Schwartzenberg escribe: El poder se ha convertido en espectáculo. Con los mass-media, el espectáculo del poder ha sustituido a la práctica del poder. Del mismo modo en que el espectáculo del deporte o de la sexualidad ha suplantado las prácticas correspondientes. Según ha escrito Daniel Boorstin (La imagen, 1963), al que Schwartzenberg se refiere, el espectador de un debate político televisado hace tanta política como el espectador de un partido de fútbol hace deporte o el de una película pornográfica hace el amor.
«Una larga marcha». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				poder. Del mismo modo en que el espectáculo del deporte o de la sexualidad ha suplantado las prácticas correspondientes. Según ha escrito Daniel Boorstin (La imagen, 1963), al que Schwartzenberg se refiere, el espectador de un debate político televisado hace tanta política como el espectador de un partido de fútbol hace deporte o el de una película pornográfica hace el amor.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	conejas y manzanas con los azúcares abiertos. Había tiendas, también, que reverberaban con los espasmos del arroz y la coalición del trigo; tiendas con cicloramas de licores luminosos; ópticas que nos miraban con sus cientos de ojos dispersos; ferreterías donde el alambre se confabulaba en púas, y azulejerías y tiendas de deportes y agencias de viajes perdidas en divagaciones alpinas. Había también calles desplegadas como abanicos al flujo y reflujo de los automóviles que encendían la atmósfera con sus gases cronológicos, y calles vacías y oscuras como presentimientos tiznados, calles y callejuelas encadenadas al siglo antepasado, que ya se habían olvidado de sus nombres; calles
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	se transformó en un Stetson de piel de castor, cogió otro periódico, lo hizo pedazos, metió los pedazos en el sombrero y sacó de él un coche de papel que en cuanto comenzó a rodar por la calle de Plateros se transformó en un Bentley negro y flamante, y lo llenaron de pelotas de beisbol de Pinedo Deportes y se treparon en él y Fabricio se puso unos guantes blancos y les dijo adiós a los turistas que salían de La Ansco para tomarles fotografías y le dijo adiós a Tarzán el Temerario que tenía el pelo engrasado con Petróleo Golba y acababa de raptarse a Cuquita la Mecanógrafa, y frente al Hemiciclo de Benito Juárez
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	La-Muerte-Edecán A la derecha, la Columna de la Independencia... La franja verde, los conducirá al Palacio de los Deportes... ¡Al frente, la Penitenciaría del Distrito! ¡Atrás, el museo Nacional de Antropología! La franja violeta, los llevará a los canales de remo de Xochimilco...(Entra Tartaglia en un caballito de madera.)
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	mundo y todas las cosas comenzaron también a hacer el amor: los vecinos con las vecinas, los perros con las perras, los caballos con las yeguas, los corchos con las botellas, los deshollinadores con las chimeneas, los arcos con los violines y los obeliscos con las bocamangas y todos concibieron servilletas, provincias, deportes y pomos y relojes que nacieron de nuestro amor a los nueve meses o a las doscientas nubes, en tanto que varios otoños pasaban de largo sin hacer escala en el mundo porque nosotros seguimos haciendo el amor alargando el verano  a voluntad, sudando lágrimas de lodo y abrasándonos en el mercurio que vegetaba en nuestras venas y subía
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cajas en la maleta y otras porque me las dejo no sé dónde. Un desastre. Que son demasiadas cosas las que tenemos en la cabeza y luego vienen las úlceras y cosas peores. Usted tiene un aspecto saludable. Es usted un tío fuerte. Se cuida, vamos. Un filetito, ensalada. ¿Hace deporte?
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—¿Le gusta hacer deporte?
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Deportes imaginativos. Comer. Joder.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				indica con un ademán que le siga. Escogen raquetas y se introducen en la habitación frontón que finge verdes de primavera. Los primeros pelotazos resuenan contra la pared huecos y duros. A veces da la pelota en el límite metálico de tolerancia y el ruido del fracaso parece como el chasquido de una máquina denunciadora. Deporte de refugio antiatómico en el que la blanca pelota de tenis no puede escapar hacia el cielo ni rebasar ninguna orilla en busca de escondite. Condenadas a rebotar y rebotar hasta una prematura vejez de gomas calvas y finalmente la muerte un día, un pelotazo, un corte por el que sale el liberado aire interior y el
Ocampo, Victoria: Testimonios. Décima Serie. 1975-1977. Argentina: Sur, 1977.	Ocampo, Victoria	Testimonios. Décima Serie. 1975-1977	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Artículos escritos en el período 1975-1977 sobre temas variados que la autora divide en cuatro bloques: la mujer, libros, teatro y cartas a los diarios, a los que se añade también un reportaje sobre su aportación a la UNESCO	, en Meditaciones Sudamericanas, es a veces aceptable (cuando acierta en distintos grados), a veces no (cuando falla su puntería). Es un fenómeno nada raro entre los viajeros que no se contentan con vivir sus andanzas, sino que escriben sus impresiones sobre países extranjeros. Contar sus viajes fue uno de los deportes de Keyserling y a veces lo hizo con maestría. Era un hombre de formato físico e intelectual fuera de lo corriente (y me refiero a lo corriente entre sus pares, en cuanto a lo intelectual). Se apoderaba de una nación o de una palabra, de una persona o de una anécdota y edificaba sobre ellas una
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Durante el almuerzo, con ese aire cariñoso que  adoptan los adultos cuando se dirigen a los idiotas y a los niños, me preguntó si tenía enamorada, si iba a fiestas, qué deporte practicaba y me aconsejó, con una perversidad que no descubría si era deliberada o inocente pero que igual me llegó al alma, que apenas pudiera me dejara crecer el bigote. A los morenos les sentaba y eso me facilitaría las cosas con las chicas.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			a apartarla, como buscando algo imposible de encontrar. Era el muchacho más apuesto de la tierra, un joven dios bruñido por la intemperie —hacía tabla aun en los meses más húmedos del invierno y descollaba también en el basquet, el tenis, la natación y el fulbito—, al que los deportes habían modelado un cuerpo de esos que el Negro Humilla llamaba "locura de maricones": ni gota de grasa, espaldas anchas que descendían en una tersa línea de músculos  hasta la cintura de avispa y unas largas piernas duras y ágiles que habrían hecho palidecer de envidia al mejor boxeador. Alberto de Quinteros había oído con frecuencia
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			llamaba francés: "¡Vravoooo! ¡Vravoooo mamuasel cherí!". El primero en lanzarse a bailar fui yo, que arrastré a la tía Olga a la pista, ante mi propia sorpresa, pues no sabía bailar (estaba entonces firmemente convencido de que una vocación literaria era incompatible con el baile y los deportes), pero, felizmente, había mucha gente, y, en la apretura y penumbra, nadie pudo advertirlo. La tía Julia, a su vez, hacía pasar un mal rato al tío Lucho obligándolo a bailar separado de ella y haciendo figuras. Ella bailaba bien y las miradas de muchos señores
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			mediante un sistema puntilloso: nunca escotes, invierno y verano medias oscuras y blusas y chompas de manga larga, jamás pintarse las uñas, los labios, los ojos ni las mejillas o peinarse con cerquillo, trenzas, cola de caballo y todo ese gremio de anzuelos para pescar al macho; no practicar deportes ni diversiones que implicaran cercanía de hombre, como ir a la playa o asistir a fiestas de cumpleaños. Las contravenciones eran castigadas siempre corporalmente.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			El fracaso del cuento sobre Doroteo Martí me tuvo desalentado unos días. Pero la mañana que oí a Pascual referirle al Gran Pablito su descubrimiento del aeropuerto, sentí que mi vocación resucitaba y comencé a planear una nueva historia. Pascual había sorprendido a unos muchachitos vagabundos practicando un deporte riesgoso y excitante. Se tendían, al oscurecer, en el extremo de la pista de despegue del aeropuerto de Limatambo y Pascual juraba que, cada vez que un avión partía, por la presión del aire desplazado, el muchachito tendido se elevaba unos centímetros y levitaba, como en un espectáculo de magia, hasta
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Esta vez no había duda, era un humorista sutil, se burlaba de mí y de sus oyentes, no creía palabra de lo que decía, practicaba el aristocrático deporte de probarse a sí mismo que los humanos éramos unos irremisibles imbéciles.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			igual a los demás —les explicó, quitándose las gafas ¿para que fuera más notoria la lucecita inteligente que aparecía en sus pupilas al emitir un pronóstico?—. Prefiere ser réferi a jugador porque el que arbitra un partido es el que manda. ¿Creían ustedes que en ese rectángulo verde Joaquincito hace deporte? Error, error. Ejercita un ancestral apetito de dominación, de singularidad y jerarquía, que, sin duda, le corre por las venas.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Caía la noche cuando el duque propuso a Latour que le acompañara a practicar su deporte favorito: cazar campesinas con ballesta a la luz de la luna. El francés, que tenía orden expresa de Krieger de no ausentarse sin su permiso, se excusó alegando encontrarse atacado por una crisis de espíritu. El de Ligura, enfurecido, partió a galope en su alazán con Crescendo y cinco trogloditas más
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Hace unos días oí en Radio Nacional de España, en una emisión dedicada a la alta cultura —el Tercer Programa—, cómo un conferenciante explicaba que la mejor manera de contener el impulso sexual de la juventud era obligarla a hacer deporte. Es algo tan incongruente como decir que para contener los impulsos deportivos de la juventud hay que obligarla a practicar las relaciones sexuales, aunque esta solución sería mucho mejor para la vida nacional. Pensar que hace sólo unos días —una semana— se repetía aún con seriedad y con énfasis algo tan desprestigiado y fuera
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				practicar las relaciones sexuales, aunque esta solución sería mucho mejor para la vida nacional. Pensar que hace sólo unos días —una semana— se repetía aún con seriedad y con énfasis algo tan desprestigiado y fuera de lugar científico que tuvo su auge hace más de cincuenta años (en Marañón: "Sexo, trabajo y deporte", donde recogía las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				desprestigiado y fuera de lugar científico que tuvo su auge hace más de cincuenta años (en Marañón: "Sexo, trabajo y deporte", donde recogía las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por el deporte, el deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				años (en Marañón: "Sexo, trabajo y deporte", donde recogía las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por el deporte, el deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Sexo, trabajo y deporte", donde recogía las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por el deporte, el deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, donde recogía las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por el deporte, el deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del Movimiento tuvieron una confianza casi mágica
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				las teorías conservadoras de la sublimación: y ya se sabe que el sexo no se sublima), es absolutamente inquietante. No hay más que ver cómo está el deporte en España. Si de verdad se hubiese sustituido la política por el deporte, el hambre por el deporte, la cultura por el deporte, el deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del Movimiento tuvieron una confianza casi mágica en el deporte
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				deporte sería en España una especialidad. Somos los últimos. Los primeros son los de aquellos países donde el sexo, la cultura y la política no se han sustituido por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del Movimiento tuvieron una confianza casi mágica en el deporte. Todavía no hace mucho tiempo que uno de ellos (un tal Solís, que fue muchos años ministro de varias cosas) pretendía sustituir el latín por el deporte. La idea de sustituir el Movimiento por el deporte no se le ocurrió a ninguno (el Movimiento se ha sustituido por el movimiento). La inquietud
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				por nada. Porque todo forma parte de un contexto. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del Movimiento tuvieron una confianza casi mágica en el deporte. Todavía no hace mucho tiempo que uno de ellos (un tal Solís, que fue muchos años ministro de varias cosas) pretendía sustituir el latín por el deporte. La idea de sustituir el Movimiento por el deporte no se le ocurrió a ninguno (el Movimiento se ha sustituido por el movimiento). La inquietud que produce la frase es la de ver que en muchos campos de la expansión de las ideas estamos todavía en manos de viejos oscurantistas que se atienen a fórmulas necias
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				. Pero por algunas razones misteriosas, los hombres del Movimiento tuvieron una confianza casi mágica en el deporte. Todavía no hace mucho tiempo que uno de ellos (un tal Solís, que fue muchos años ministro de varias cosas) pretendía sustituir el latín por el deporte. La idea de sustituir el Movimiento por el deporte no se le ocurrió a ninguno (el Movimiento se ha sustituido por el movimiento). La inquietud que produce la frase es la de ver que en muchos campos de la expansión de las ideas estamos todavía en manos de viejos oscurantistas que se atienen a fórmulas necias de la sociedad. Viejas y desgastadas fórmulas. En
«&#34;Sexo, trabajo y deporte&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				aún no se ha estrenado— sobre los problemas sexuales de la juventud: tenía dieciséis años cuando lo escribió, antes de la guerra, y cuando estaba en auge el sistema represivo de Marañón: con más de cuarenta años de tiempo transcurrido, ya iba mucho más allá de estas bobadas pseudocientíficas de la sublimación por el deporte. ¿Qué tiempo se necesitará para poner de nuevo al día el pensamiento español? ¿Existirá alguna vez el pensamiento español? ¿Cuántas elecciones legislativas tienen que transcurrir antes? ¿Cuántos ministros de Educación, cuántos de Información, cuántos directores de Tercer Programa tendrán que sucederse en su cargo? ¿Se comprenderá
«&#34;crida&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-06-04.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				palma en esta competición de aforos, reunió a veinticinco mil personas en Valencia, y veintidós mil en Alicante. Enrique Tierno Galván y Federica Montseny también se enfrentan a las masas en un coso taurino, Felipe González espera hacerlo en Castellón, y Pilar Brabo, Sánchez Montero y Tamames llenan el estadio de Altabix, de Elche, y el Pabellón Municipal de Deportes de Alicante, cuando Marcelino Camacho también se marcaba un tanto en Alcoy antes de su accidente. En cuanto a publicidad en periódicos y calles, que necesita de generosa financiación, la competición da los primeros puestos a la Unión de Centro Democrático (UDC), Unió Democrática del País Valenciá (UDPV), Alianza Popular (AP
«El gran dirigible de plata flotaba sobre nuestras cabezas con un &#34;Good Year&#34; escrito en enormes letras y las dos fechas conmemoradas: 52-77». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-06-25.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				las pruebas de velocidad se destapan como especialistas en los dos kilómetros y medio, creciéndose más y más a cada metro que pasa. La única pista que tiene el aficionado para profetizar si determinado caballo tiene o no "stamina" la dan las características y logros de sus progenitores. Las carreras de caballos son un deporte rigurosa y magníficamente aristocrático no, como creen los lectores resentidos de ecos de sociedad, porque en ellas suelan verse señores con chistera gris y damas de alta alcurnia, sino porque lo que está primordialmente en juego en ellas es la fidelidad a su sangre de unos equinos que se definen ante todo por tenerla pura
«&#34;para que no os muráis de hambre, desgraciados&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-09.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En Inglaterra ya es tradicional que los desplazamientos de hinchas que quieren ver jugar a su equipo en terreno ajeno traigan como secuela innumerables peleas y escenas de vandalismo. Pero los incidentes ocurridos en Burgos el 26 de junio son algo más que una anécdota pintoresca a inscribir en la agitada historia del deporte español. Es el resultado inevitable de una situación llena de suspicacias y malentendidos entre los habitantes de dos provincias vecinas que han sufrido de forma muy diferente los cuarenta años de franquismo.
«&#34;una Europa unida y democrática&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-07-16.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				es el turismo. La base de la OTAN que se encuentra en Gibraltar también contribuye al estado saludable de nuestra economía. Gibraltar expide sus propios sellos, su propio dinero, tiene su propio Gobierno, Ejército, bandera y su propia línea aérea. En concursos y competiciones solemos competir como cualquier otra nación. Nuestro deporte nacional es el hockey sobre hierba y recientemente la selección nacional de Gibraltar se ha enfrentado con las selecciones nacionales de República de Irlanda, Austria y País de Gales. El mes pasado precisamente Gibraltar derrotó a Suiza para calificarse para las finales de la Copa de Naciones de Europa, la cual se desempeñará en Hannover. O sea,
«LA MARINA DE GUERRA, REPRESENTADA EN BARCELONA Una representación de la Marina de Guerra española, capitaneada por la fragata lanzamisiles «Extremadura» (sobre estas líneas, en primer plano), ha visitado por primera vez el puerto de Barcelona. Los buques se encuentran anclados en las aguas de la Ciudad Condal, con motivo de la celebración del Salón Náutico y del Deporte, que hoy se inaugura.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BARCELONAUna representación de la Marina de Guerra española, capitaneada por la fragata lanzamisiles «Extremadura» (sobre estas líneas, en primer plano), ha visitado por primera vez el puerto de Barcelona. Los buques se encuentran anclados en las aguas de la Ciudad Condal, con motivo de la celebración del Salón Náutico y del Deporte, que hoy se inaugura.
«HUESCA: LAS ESTACIONES INVERNALES, BENEFICIADAS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Candanchú: Nieve y sigue nevando, pero la cantidad no es suficiente. Cerler: Está nevando. Las pistas no se ven por estar tapadas por las nubes. Hasta ahora parece que es muy escasa la cuajada en las pistas. Formigal: Nieva bastante, aunque aún no se han macizado las pistas para practicar deporte con todas las garantías, habrá unos 15 centímetros. Panticosa: Ha caído nieve y continúa, sin embargo falta aún como para poner las pistas en condiciones. Astún: Sigue nevando y es presumible que las pistas pierdan los relieves.– FONCILLAS.
«DOÑA FRANCISCA GONZÁLEZ DE AGUIRRE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al acto religioso asistió una amplia representación del mundo de la política, el periodismo, la cultura y del deporte..., actividades todas que ocuparon atención, capacidad e ilusiones de quien fuera figura tan destacada de la vida española.
«LOS EMPRESARIOS Y LA U. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Donde quiera que estén el presidente Suárez y sus ministros, y sus líderes parlamentarios y sus dirigentes del partido, deben abrir bien los oídos y los ojos para captar cuanto suceda esta mañana en el Acto de afirmación empresarial convocado por la C. E. O. E. en el Palacio de Deportes. Unos veinte mil empresarios de toda España estarán presentes, unidos por una misma gráfica en alarmante descenso —la de nuestra economía— y una sola palabra difícilmente politizable en sentido estricto: «¡Reaccionemos!».
«LOS EMPRESARIOS Y LA U. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Y deben estar atentos a cuanto suceda en el Palacio de Deportes no sólo por sentido del Estado, sino también por interés propio. En España hay un millón trescientos mil empresarios y dos millones de comerciantes y trabajadores autónomos, todos ellos con sus correspondientes familias. ¿De dónde cree la Unión de Centro Democrático que salieron sus seis millones de votos del 15 de junio? Los propios líderes
«LOS EMPRESARIOS Y LA U. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de Prensa de presentación del acto de esta mañana. «Ahora bien, nos consideramos una fuerza estabilizadora y entendemos que nuestro mayor servicio al país será contribuir a la salida de la crisis con nuestra crítica honesta». Pues bien, esa «presión» y esa «crítica honesta» tendrán en el Palacio de Deportes dos objetivos fundamentales: atenuar el impacto de la reforma fiscal y conseguir la flexibilización de plantillas prometida por el Gobierno.
«LOS EMPRESARIOS Y LA U. C. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las posibilidades de que el clamor que saldrá esta mañana del Palacio de Deportes, recorrerá la calle Goya, subirá por la Castellana y buscará vanamente a sus interlocutores en los Nuevos Ministerios; las posibilidades de que ese clamor sea escuchado, son mucho mayores en lo que a la flexibilización de plantillas se refiere. Y es que hay argumentos aplastantes. Porque «imponer a las empresas un excedente de
«GUTIÉRREZ MELLADO EN LAS ISLAS DE HIERRO Y LA PALMA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-02-05.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Le fueron expuestas, seguidamente, a Gutiérrez Mellado, las necesidades más acuciantes del acuartelamiento que se centran en un campo de deportes y las conducciones de agua, punto este último para el que se ha aprobado un presupuesto de cinco millones de pesetas. Pasó el teniente general a recorrer las instalaciones y se detuvo en las cocinas, donde incluso degustó alguno de los platos que componían el menú de la tropa.
Tiscornia, Julio: Los Mejores Arbustos Decorativos y su distribución en los jardines. Buenos Aires: Albatros, 1978.	Tiscornia, Julio	Los Mejores Arbustos Decorativos y su distribución en los jardines	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Preliminares: Introducción.	Mucha gente desea que no todo su tiempo esté dedicado a la lucha por la vida, o que sus distracciones consistan en algo menos violento que presenciar un partido de su deporte favorito. Es así como se dedica a cuidar de sus plantas predilectas, y como su lógico deseo es hacerlo apropiadamente, le ofrecemos aquí los conocimientos necesarios en lo que respecta a los arbustos.
Cousté, Alberto: Biografía del Diablo. Barcelona: Círculo de Lectores, 1978.	Cousté, Alberto	Biografía del Diablo	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			2100-1600 a. J. C.) la cultura cretense se continentaliza, insuflando su vigor a los aqueos de Micenas, ciudad del Peloponeso que alcanza su florecimiento en el siglo XVII a. J. C. La talasocracia cretense llega por entonces a su apogeo, capitaneada por una clase dirigente que construye fastuosos palacios en la isla, inventa la práctica regular de los deportes atléticos y de las fiestas taurinas, y cuenta con gigantescos almacenes para el acopio de granos, aceites y vinos, que sus naves llevan a Egipto, al sur de la naciente Europa y al Asia Menor. En 1530, sin embargo, los terremotos devastan la isla, sobre la que comienzan a caer también las
