BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Palou, Inés: Carne apaleada. Barcelona: Círculo de Lectores, 1975.	Palou, Inés	Carne apaleada	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A mí tampoco me odiaba la señorita Trini. Yo era catalana, como su amiga María Teresa, y ésta me apreciaba de veras a mí. La señorita Trini, conmigo, debía de aplicar aquello de la ley de la ventaja en el fútbol: me dejaba hacer. Las amigas de María Teresa debían ser sus amigas. Aunque a mí, personalmente, me hacía muy poca gracia la señorita Trini. No me caía bien en nada. Pero nunca se lo demostré. Le tenía el máximo respeto. No olvidaba ni un solo momento que llevaba uniforme. Las dos
«Hoy inauguran labores en Cartavio». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Cada fin de semana los trabajadores y funcionarios casagrandinos participarán en competencias de fútbol y fulbito, frente a la agradable brisa marina.
«&#34;1975 sería mi año. Le tengo fe así como tengo fe en el Perú&#34;, dice Augusto Salazar». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	vecinos". Salazar no deja de reconocer que todo se lo debe a Augusto Ferrando que le dio oportunidad, hace 4 años, cuando buscaba encontrar una meta, un horizonte. Se presentó en "Trampolín a la Fama" y ahí comenzó todo. En su juventud, llena de penurias, practicó el box y el fútbol. "De no ser por mi madre me hubiera hecho boxeador profesional" nos cuenta. Ahora, no la falta trabajo, pese a que nació en 1º de mayo y es feliz con su arte y su hijo, pese a que es viudo y confía en que "nunca es tarde para volver a empezar". (
«Hacen falta jueces para colaborar con el vóley». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	están en condiciones de pagar "Se ha dado caso en que las exiguas taquillas de los campeonatos de las Ligas lo llevan todo los árbitros, porque cobran cuatro personas que son: Dos jueces de línea y dos árbitros (el de competencia y el de red)". Expresó este vocero agregando q' en el fútbol se paga a cuatro jueces para un encuentro.
«Hacen falta jueces para colaborar con el vóley». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	También refirió que el arbitraje para el voleybol es muy sencillo y no requiere esfuerzo físico como en el fútbol donde el árbitro y los dos jueces de líneas tiene que correr durante todo el cotejo.
«Cienciano jugará con Defensor el día miércoles 29». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Defensor Lima y Unión Cienciano jugarán el miércoles 29 del corriente en la ciudad de Cuzco, el partido que debían disputar el domingo pasado por la cuadragésima fecha del descentralizado.– La nueva fecha fue aprobada anoche por la Asociación Nacional de Fútbol en vista de que el equipo "granate" debe competir a partir de mañana en un Medellín (Colombia) el torneo "Simón Bolívar".
«Unión Pesquero y Junín jugarán hoy en Huancayo». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Huancayo, 13 (Corresponsal).– Mañana martes, a las 4 de la tarde jugarán aquí los representativos del Unión Pesquero de Ilo, y el Deportivo Junín de Huancayo. Así lo decidió hoy la Asociación Nacional de Fútbol, después de verificar la inasistencia el domingo del Unión Pesquero, lo que se debió a un problema imprevisto (la interrupción de la vía Central, a la altura de Matucana, que impidió que el equipo llegara a tiempo para su compromiso por el Descentralizado de Fútbol).
«Unión Pesquero y Junín jugarán hoy en Huancayo». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Huancayo. Así lo decidió hoy la Asociación Nacional de Fútbol, después de verificar la inasistencia el domingo del Unión Pesquero, lo que se debió a un problema imprevisto (la interrupción de la vía Central, a la altura de Matucana, que impidió que el equipo llegara a tiempo para su compromiso por el Descentralizado de Fútbol).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				equipo de club importante o una selección nacional pierde un encuentro decisivo, es fácil leer en la prensa: «gran crisis», decadencia del Club , o de tal deporte. Así, por ejemplo, en los comienzos del año 1974, la prensa deportiva española, reiteraba su preocupación por el equipo de fútbol del Real Madrid, seis veces Campeón de Europa, y que ocupaba en aquel momento el noveno puesto en la Liga Nacional. «Crisis en el Real Madrid»; «¿qué sucede en el gran Club?», «dura época de transición»... Y los triunfalistas de las jornadas de gloria, incapaces de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«Cuando el fútbol no es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer. Con mayor motivo si han sido elegidos para regir el club que cuenta con el mayor número de socios del país y con más actividades deportivas.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«La Junta ha estudiado todos los hechos y las informaciones relativas al partido jugado con el Málaga Club de Fútbol el pasado día 9, y ponderando serenamente lo acaecido, ha llegado a la conclusión de la necesidad de ejercitar cuantas acciones y recursos estén a su alcance no sólo en relación con dicho partido, sino respecto a lo que implica como culminación de una vasta campaña desencadenada contra el Fútbol Club Barcelona y lo que representa.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				relativas al partido jugado con el Málaga Club de Fútbol el pasado día 9, y ponderando serenamente lo acaecido, ha llegado a la conclusión de la necesidad de ejercitar cuantas acciones y recursos estén a su alcance no sólo en relación con dicho partido, sino respecto a lo que implica como culminación de una vasta campaña desencadenada contra el Fútbol Club Barcelona y lo que representa.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«El Fútbol Club Barcelona es consciente de no ser el único perjudicado por la anómala estructuración del fútbol en este país, que adolece de todos los inconvenientes y deficiencias derivadas del centralismo más acusado, tanto en su gestión como en su organización. Por ello, aboga por una democratización de las estructuras federativas con las participaciones razonablemente
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				«El Fútbol Club Barcelona es consciente de no ser el único perjudicado por la anómala estructuración del fútbol en este país, que adolece de todos los inconvenientes y deficiencias derivadas del centralismo más acusado, tanto en su gestión como en su organización. Por ello, aboga por una democratización de las estructuras federativas con las participaciones razonablemente adecuadas de clubs de todas las categorías y de las distintas federaciones regionales, para devolver así
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es decir, el consejo directivo del F.C. Barcelona afirma que existe una campaña contra el Club; que los sucesos de Málaga son un episodio más de esta campaña, la gota de agua que hace desbordar el vaso; y que, más allá de la campaña, es la anómala estructura del fútbol en España lo que origina estos prejuicios, no sólo al Barcelona, sino a otros clubs, estructuras que adolecen de todos los inconvenientes y deficiencias derivadas del centralismo más acusado.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Tan parciales o incompetentes son los periodistas deportivos en general que no son capaces de superar partidismos locales? Esta sería una interpretación muy simple. La patentísima disparidad de criterios, y la casi unanimidad por zonas obedecen a razones más poderosas. El fútbol no se queda ya en simple deporte. Es algo más trascendental. Y no sólo ya el fútbol en cuanto tal modalidad deportiva; es el deporte mismo de nuestro tiempo el que se rebasa a sí mismo. Son los intereses económicos, las tensiones sociocomerciales, los aprovechamientos políticos, etc., los que estructuran el deporte hoy
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				son los periodistas deportivos en general que no son capaces de superar partidismos locales? Esta sería una interpretación muy simple. La patentísima disparidad de criterios, y la casi unanimidad por zonas obedecen a razones más poderosas. El fútbol no se queda ya en simple deporte. Es algo más trascendental. Y no sólo ya el fútbol en cuanto tal modalidad deportiva; es el deporte mismo de nuestro tiempo el que se rebasa a sí mismo. Son los intereses económicos, las tensiones sociocomerciales, los aprovechamientos políticos, etc., los que estructuran el deporte hoy. Éste es, además, parte de la vida del pueblo, y quizás una de las
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				parte de dos importantes clubs de la primera división española, el Athletic de Bilbao y la Real Sociedad de San Sebastián. En el momento de ser escritas estas líneas el asunto está pendiente. El periodista R. MELCON, en un documentado artículo titulado «El dossier de los oriundos» se explaya con energía: «Nuestro fútbol, una complicada especie de espectáculo socio-religioso-económico-polítíco-promocional que, sorprendentemente, es considerado todavía como deporte por algunos, no podía ser una excepción de transparencia y exquisitez en un mundo contaminado, insensibilizado y manoseado con tan lamentable frecuencia por la trampa y los tramposos.»
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La anteriormente citada nota del presidente Montal empezaba con la frase: «cuando el fútbol no es deporte, quienes piensan que debe serlo están obligados a expresar su parecer.» Es curioso cómo un escrito concreto, referido a sucesos concretos y que hace acusaciones concretas, empieza con una frase de análisis conceptual o de enunciación teórica. ¿A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				teórica. ¿A qué deporte se refiere el presidente? Si hace alusión a ese deporte cargado de valores humanos como la caballerosidad, el juego limpio, el noble afán de superación, el saber perder, el mérito del esfuerzo inútil... incurre posiblemente en una extrapolación, puesto que la competición liguera de primera división de fútbol constituye un deporte de alta competición y espectacularidad, relativamente alejada, según parece, del talante de noble y liberal competencia lúdica. Y lo mismo que ante esta información, idéntica problemática se plantea ante las aseveraciones anteriormente citadas que, trascendentalizando crisis particulares, hacían exclamar a ciertos fieles seguidores del Real Madrid en la temporada
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				xix, en el que se estructuran las formas básicas del deporte moderno, con el esplendor de los grandes clubs, la delimitación, codificación y reglamentación de los distintos deportes, la instauración de las grandes pruebas de «cross country», remo, equitación, tenis, hockey, cricket, pugilismo; nace el fútbol actual, se estructuran las primeras federaciones de deportes específicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Incluso en aquel tipo de competición basado en la victoria —siempre valor relativo— de un equipo sobre otro (baloncesto, fútbol, balonmano o hockey) o de un atleta sobre otro (lucha, boxeo, etc.), se buscan valoraciones objetivables en cifras: «máximos goleadores», «Máximos encestadores», «récord» de tantos, de puntuaciones, o de partidos internacionales. La marca o «récord» es hoy uno de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, según los estudios filológicos. No se puede eliminar de un concepto evolucionado una acepción original, sin plena evidencia de que dicha acepción haya caído en total desuso. Y nadie ha logrado «evidenciar» tal desuso. Para ir a practicar cualquier deporte, dicen los niños: «vamos a jugar» al (fútbol, hockey, baloncesto...). De un deportista público se dice: «jugó muy bien Fulano el último partido». El acontecimiento deportivo más importante de nuestro tiempo, se llama «Juegos Olímpicos». A una buena acción deportiva se le denomina «buena jugada». En las explicaciones docentes sobre técnica y
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En primer lugar, es muy difícil, probablemente imposible, establecer la línea divisoria entre uno y otro. ¿Dónde, en qué momento, en qué categoría, un jugador de fútbol pasa de ser un practicante del espontáneo deporte individual o de pequeño grupo al deporte-espectáculo? ¿En tercera división nacional? ¿En primera categoría regional? Es un gran aficionado; le gusta jugar, es decir, juega por afición; pero a los partidos de su equipo acuden ya centenares e incluso miles de espectadores
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				supeditada a campeonatos, entrenamiento de especialistas, etc., quedando relegado a segundo o tercer Ludmila Tourischeva. Los estados han descubierto en el deporte una ocasión de propaganda. término, el simple practicante sin aspiraciones. Al igual que de una piscina, puede decirse de una pista de atletismo, una cancha de baloncesto, un campo de fútbol. El problema existe y es reflejo del conflicto general que tienen planteado en nuestra sociedad los organismos responsables a la vez de ambos deportes (la mayoría de los organismos rectores del deporte en el mundo).
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a nivel internacional. Por ello han surgido en los últimos años numerosas  organizaciones internacionales, con diversos objetivos, alrededor de la vida deportiva. En los momentos actuales se pueden contabilizar más de setenta y cinco organizaciones de carácter más o menos mundial. Además de las Federaciones Internacionales concretadas en cada modalidad deportiva (Federación Internacional de Atletismo, de Fútbol, de Boxeo, de Baloncesto, etc.) que, sin contar las de carácter continental o regional, rebasan la cifra de cincuenta; existe un nutrido grupo de asociaciones referidas al deporte en general. Sin ser exhaustivos, y sólo a modo informativo y como pauta para nuestras reflexiones, se citan a continuación las
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En España, por ejemplo, la organización del deporte en su forma actual fue estructurada en la década de los cuarenta. Antes de nuestra Guerra Civil, el deporte español carecía de estructuras generales. Más allá de las federaciones de algunas modalidades deportivas (fútbol, ciclismo, boxeo, tenis, etc.) existía desde 1924 el Comité Olímpico Español sin jurisdicción verdadera sobre ellas, aunque con aceptación por parte de éstas de su superior rango deportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el ámbito del deporte federado, la D.N.D. no llega a ejercer una efectiva autoridad, a excepción de la esfera disciplinar. Las grandes Federaciones (Fútbol, Ciclismo, etc.) tienen sus ingresos al margen del control presupuestario de la Delegación, y siguen su propio régimen administrativo. Después de la llegada de Elola-Olaso al puesto de Delegado Nacional (1956), se inicia un progresivo robustecimiento de la significación y del control efectivo de la Delegación  Nacional de
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				a otras entidades. Sólo la fuerza, la convicción y, casi diríamos, la mística de aquellos jóvenes cuadros de responsables pudieron arrastrar a juventudes tan alejadas del deporte y de la educación física. En España eran conocidos a nivel popular unos pocos deportes, más ya como espectáculo que como práctica masiva; así el fútbol, ciclismo, boxeo... Otros, eran practicados por minorías en cotos sociales, así la hípica, el tenis, el golf, la vela. El atletismo, la natación, la gimnástica, se habían iniciado en núcleos más bien de ambiente universitario; pero tenían pocos adeptos antes de la década de los cuarenta.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				él el castigo no constituye la finalidad inmediata, acérquese al balcón, su mano describía un círculo, y usted, Andrés, puede dejarnos solos si hace el favor, que este joven no ofrece ninguna peligrosidad, aparente al menos, venga ande, y diga lo que ve: un partido de fútbol en el patio que sirve de recreo, no va a creerme, pero hay dos hombres que están allí jugando, que deberían estar en libertad desde hace dos días —que de hecho lo están— pero que se han quedado, ¿y sabe por qué?, yo se lo diré a usted, pues
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				a buen término el proyecto se estaría obligado a pensar no sólo en la música considerada en sí misma sino en la educación de palabra, que en intervalos podría darse al recluso sobre asuntos de moral, en conferencias no exageradamente largas de formación política y luego con autorización especial también se conseguiría oír algún partido de fútbol o película autorizada para menores de dieciocho años.
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				derechos y privilegios de la mayoría. Sí hombre sí, ¿qué se conseguía con ensalzar la idea de la bandera y la patria delante de esos hombres que mientras usted les habla de ideas imperiales, y es un decir, se están solazando con cualquier esparcimiento o recreo que puede hacer relación al último resultado de fútbol o a la vuelta ciclista a Francia  que está ahora en su apogeo, restregándose las partes por mucho que les ponga en posición de firmes? ¿qué utilidad tiene hablarles de Historia cuando lo que agradecen es que se les deje en libertad en el patio para jugar a la bola sin más?... hasta a él
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				lo que me hacen gritar... aquí por lo que veo hay muchos sujetos desaprensivos y esto no lo digo por hablar puesto que voy al grano, bastante criminal suelto, ¿y qué podemos  hacer? ustedes se lo pierden, el día de mañana les pesará más de lo que imaginan, pero claro es mejor el fútbol y correr por ahí por el patio detrás de la pelota sin ninguna técnica como robaperas que son. Estaba en medio del patio, con la sotana negra al sol, sin tener ganas él mismo de mover un dedo con el calor y sin embargo levantando las manos al cielo para bajarlas en busca de
García-Badell, Gabriel: Funeral por Francia. Barcelona: Destino, 1975.	García-Badell, Gabriel	Funeral por Francia	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				toda la noche de tertulia o sobremesa y le digo que no faltaría más, que sí mientras me echen algo de condimento y no falte el vino. En cuanto a la conversación cualquiera, aunque exceptuaba el arte o la literatura, no estaba para coñas y en la vida había otras cosas... usted me empieza a hablar de fútbol o de mujeres y estoy al tanto... de política internacional puedo exponer mi pensamiento con precaución eso sí (miraba a los lados)... hay que estar a la altura de las circunstancias, si se tratase de conversar con estos hombres, con alguno de ellos, no les iba a preguntar lo que habían hecho
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Paco se levantó del diván, dando tumbos: tenía el sueño entrancado en las piernas. Como todos los que despiertan de improviso, balbucía incongruencias: decía no sé qué sobre la pelota de fútbol. Y Lolita se reía de él, con risa floja, más nerviosa que alegre.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Entré en un café. Me sentía desfallecido. Mi odio por Estrella lo estaba presidiendo todo. Me acerqué a la barra: desde allí podía ver la calle. Los transeúntes hablaban entre sí, sonreían, se referían a la situación política, al fútbol, a las películas sonoras.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Bajo mano y en tono confidencial, los bulos sustituían lo que los periódicos no publicaban. El momento era difícil, muy difícil.  Nadie sabía lo que podía ocurrir. «Nos quieen dogá con fútbol, con los toos, peo el pueblo no idueme...», decía don Alberto.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Fue una cena ostentosa servida por dos criados alquilados y por Juan Villoria (generosamente cedido por mis suegros), en la que se repitieron las vulgaridades de siempre: el fútbol como enfoque político, la inmediata posibilidad de un concordato entre el Vaticano y España, como enfoque clerical; los abusos que cometían los de la Fiscalía de Tasas, como enfoque económico, y  el notable incremento que experimentaba el ramo homosexual, como enfoque lúbrico.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Dejó escapar una risita hueca, sarcástica y penosa: «Un señorito elegante que sólo piensa en los toros, en el fútbol y en acostarse con mujeres los sábados por la tarde, a la hora del Club, para que nadie ponga en duda su reputación.»
Lemus, Luis Arturo: Administración, dirección y supervisión de escuelas. Buenos Aires: Kapelusk, 1975.	Lemus, Luis Arturo	Administración, dirección y supervisión de escuelas	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		En este texto, por sistema, aparecen las máyusculas sin tilde.	e) las actividades deben ser organizadas. Es decir, no se trata simplemente de tener actividades en la escuela; actividades extraescolares siempre han existido y existen en todas las escuelas donde después de las clases o durante los recreos se reúnen los alumnos para jugar un partido de fútbol o desarrollar alguna otra actividad similar; lo que interesa es que sean organizadas, que haya variedad, que se lleve control, que se analicen los resultados; en una palabra, que se desarrollen con una orientación y tengan fines educativos;
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	podido pasar un cuarto de hora charlando con los muchachos? Ni les había preguntado por los chismes del barrio. ¿El Mocos estaba todavía sin atreverse a embestir a la chica de arriba, del Paseo, a la que seguía a la salida de la escuela? ¿Y Juan? ¿Seguía jugando al fútbol y dándoselas de mataviudas, como le decían, porque contaba que una viuda de guerra le abría la puerta de su piso por las noches? ¿Y Juanito?, ¿todavía peleado con su padre? Le parecía como si hubiese transcurrido mucho tiempo desde que detuvieron al Cachi, y eran sólo cuatro
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	la idea, como otra burbuja que estallara dentro de él: es la  primera vez, desde que iba a la escuela y les enseñaban aritmética... la primera vez que habla de cosas que no pueden tocarse o imaginarse. Del cine, de las novelas, de las nalgas de las muchachas, de fútbol, de fulano o zutano a los que han dado el paseo, de comida, de las pajas en el cine Mundial, de resfriados, de trabajo... eso sí, eso se toca. Hasta la revolución o la guerra se tocan, son autos cargados de gentes con fusiles o milicianos disparando, o casas bombardeadas
Alba, Víctor: El pájaro africano. Barcelona: Planeta, 1975.	Alba, Víctor	El pájaro africano	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Editorial Planeta 1975	Todo esto suena gris, monótono. No lo era. Porque  habían conseguido interesarnos por la política. Otros tenían el fútbol o las guerras de barrio. Nosotros teníamos la política. La política era el Partido.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otro fenómeno, común hasta cierto punto con todos los aprendizajes complejos, es el del pre-calentamiento (warming-up). Antes de salir al campo, los jugadores de fútbol efectúan unos ejercicios previos para no comenzar el juego en frío; del mismo modo, en los experimentos de aprendizaje motor, y no sólo en ellos, se acomtumbra a permitir al sujeto que efectúe algunos ejercicios previos, para que se ponga a tono e inicie la prueba en el grado de competencia que realmente
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Desde el ruido producido por una silla al caerse hasta los Concerti Grossi, de Vivaldi, o la séptima sinfonía de Beethoven, desde el grito inarticulado de un hincha en el campo de fútbol a un poema de Vicente Aleixandre, desde una raya trazada en la arena a La victoria de Guernica, de Pablo Picasso, las posibilidades de comunicación aumentan en riqueza y complejidad. Podemos decir que existen diferentes niveles de comunicación y, por ello, diferentes niveles de comprensión. Algunos de ellos exigen un entrenamiento especial, un aprendizaje
«Cuestión de instinto». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	La potencia del disparo de John Radford, artillero del Arsenal, obliga a Eddie Spearrit del Carlisle, a dar vía libre a la pelota, mientras se protege la cabeza. Su equipo triunfó por 2 goles a 1 en la rueda final del torneo inglés de fútbol. (Radiofoto United Prenss International, EL TIEMPO).
«BUCARAMANGA, 13». El Tiempo. Bogotá: 1975-01-14.		El Tiempo	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Su padre está ahora vinculado al fútbol venezolano de la primera división.
López, Wilebaldo: Vine, vi... y mejor me fui. México D.F.: Obra Citada, 1988.	López, Wilebaldo	Vine, vi... y mejor me fui	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Premio Juan Ruíz de Alarcón	COMADRE.— ¡No, qué! ... yo quiero que aquí los señores vean mi tele. ¿A poco yo te molesto cuando estás viendo el box o tu futbol?
López, Wilebaldo: Vine, vi... y mejor me fui. México D.F.: Obra Citada, 1988.	López, Wilebaldo	Vine, vi... y mejor me fui	1975	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Premio Juan Ruíz de Alarcón	COMPADRE.— En el que veamos algo bueno. (Al público)Nos caería bien mirar un partidito de futbol, eh? ¿Qué dicen? (Empieza a buscar por el cuarto)Voy a buscar en el periódico que compré cuando subí al camión esta mañana...
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			arrugado de papel de china, y los cristales grasos adornados con calcomanías publicitarias, y un piso metálico, lustroso por el uso, y los tubos que sostienen por las manos los cuerpos tambaleantes de los pasajeros que leen el Esto para saber quién va a ganar la pelea y cómo va el cuadro de puntuación en el fútbol nacional.
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			hasta que vuelven a pasar lista para que podamos romper la formación y cambiarnos de ropa antes de ir a desayunar al Vips, para después ir a ligar chamacas a Chapultepec en el volchoi de Güili (o en la camioneta de Polo). Eso es lo que les estoy platicando aquí en el campo de fútbol de la prepa, donde nos quedamos a cascarear a veces en las tardes.
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				que yo vi entonces? La noble fachada neoclásica del Teatro Gayarre cerraba aún el cuadrilátero de la Plaza del Castillo. No existía el actual Ensanche. Casi frente a la iglesia de San Ignacio, unos sencillos listones de madera delimitaban el campo sin gradas y sin taquilla donde poco antes se había comenzado a jugar al fútbol. Todavía algunos pamploneses recordaban el tiempo en que por la noche era alzado el más importante de los puentes levadizos del recinto. Pero aquella ciudad recoleta y vetusta, con calles silenciosas, sombrías y limpias a dos pasos del centro mercantil, con su estupendo y casi intacto contorno de murallas —misteriosas profundidades herbosas
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				General Moriones», antes «Pozoblanco»; «Mártires de Cirauqui», antes «San Antón»—, cuya importancia real en la Pamplona de entonces no sospecharán, estoy seguro, muchos pamploneses de ahora; el reciente y creciente prestigio de un vasquismo, que además de ser arrogantemente onomástico y deportivo —los clubs de fútbol, «Osasuna», «Lagun-Artea», «Denak-Bat»; las confiterías más nuevas y mejor decoradas, «Dena-Ona»; los homéricos partidos de pelota entre Irigoyen y Azcoitia...—, era también incipientemente político; aquel nutrido mitin sindicalista en el cual, muy poco antes de que fuera asesinado, pude oír
Laín Entralgo, Pedro: Descargo de conciencia (1930-1960). Madrid: Alianza, 1989.	Laín Entralgo, Pedro	Descargo de conciencia (1930-1960)	1976	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				higiene infantil, comenzando por la total erradicación de la costra pericraneal de los lactantes o «capacete»; introducción del cine, una máquina proyectora movida a mano, como las que poco antes hacía rodar el Serafino Gubbio pirandeliano; y de la radio, primero de galena, luego ya no, y del fútbol infantil, y de la fotografía, y del teatro de aficionados, allí estoy yo representando El contrabando, del primer Muñoz Seca, y de la «extensión cultural», héteme a mí perorando en el salón de la escuela, para los adultos, sobre el sistema solar, y de tantas otras
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Llevaremos luego la atención de la clase hacia ciertos personajes arquetípicos de la literatura clásica, como Don Quijote, de la mitología o de la leyenda, y en contraste con ellos personajes de la vida cotidiana: el linyera, el hincha de fútbol, el vigilante.
Ortiz, Lourdes: Luz de la memoria. Madrid: Akal, 1986.	Ortiz, Lourdes	Luz de la memoria	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Las mayúsculas, después de punto, aparecen sin acentuación.	y en cambio no estuvo nunca enfermo. De pequeño, a los seis o siete años, estuvo algo delicado por una cosa de los pulmones, pero nada de importancia y, ahora que lo pienso, a partir de aquello se hizo todavía más raro. En realidad nunca fue un niño fuerte como sus hermanos; no jugaba al fútbol —jamás le ha gustado ningún deporte— y cuando se peleaba con los otros siempre llevaba las de perder. Quizá por eso a mi marido tampoco le caía demasiado bien, «Es como una mujercita», decía y alguna vez, cuando se enfadaban por algo, llegó a decírselo a él... Yo
«Gritos de &#34;¡Fuera Miljanic!&#34;, en el Bernabéu». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de hacerle más de un gol al Tenerife y, en consecuencia, queda eliminado de la Copa, pues el equipo canario traía dos de ventaja. El único gol llegó muy pronto, pero después el Madrid, que fisicamente está hundido, daría una triste impresión de impotencia. Dominó, pero sin hacer buen fútbol ni profundizar. El público abroncó a su equipo y pidió la dimisión de Miljanic.
«Gritos de &#34;¡Fuera Miljanic!&#34;, en el Bernabéu». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Durante el primer tiempo, Velázquez hizo un buen fútbol, brillante en ocasiones. Sus acciones casi nunca tenían apoyo en los compañeros, pero ponían un tono de peligro al juego del Madrid y mantenían las esperanzas de todos en pie. Sobre todo cuando, en el minuto ocho, un buen centro suyo lo cabeceaba implacablemente Santillana en el único momento de toda la
«Esta noche, final de la recopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la Recopa, como hemos dado en llamar a la Copa de Europa de campeones de Copa. Su enemigo será el West Ham, equipo londinense que se elevó al primer plano europeo hace diez años, cuando Boby Moore compartía la capitanía de este club con la de la selección inglesa. Heysel es un estadio lleno de recuerdos para el fútbol español. Buenos para el Real Madrid, que allí consiguió dos de sus Copas de Europa: la tercera, ante el Milán, y la sexta, ante el Partizán de Belgrado; y malos para el Atlético, que se estrelló allí en su doble intento de vencer al Bayern hace tres años.
«JUAN CUETO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Qué duda cabe que hay espectáculos físicos con más gancho que otros. Todavía no está muy desarrollada que digamos la teoría de «lo específico televisivo» al margen de la cosa del directo y de ciertos artículos en revistas pretendidamente estructuralistas; sin embargo la experiencia demuestra que existen deportes negados para la pequeña pantalla. El fútbol, el rugby, el baloncesto, el boxeo, el balonmano y el atletismo, por ejemplo, parecen especialmente urdidos para ser retransmitidos por este medio a pesar de la zafiedad con que generalmente son realizados, de acuerdo con un modelo férreamente codificado y que en pocas ocasiones nos depara una agradable sorpresa.
«Frigoríficos para San Fernando de Henares». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según se dio cuenta en el curso de la reunión, el alcalde ha mantenido alguna conversación con la Delegación del Ministerio en Madrid sobre la posible cesión de los terrenos que se encuentran frente al actual campo de fútbol con una extensión de 20.000 metros cuadrados en el que sería posible albergar también las dependencias de los colegios de EGB que en la actualidad están en proyecto.
«La Almudena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y demás. Dice que es mentira, pero hoy hace un siglo que pusimos la primera piedra de la Almudena, y un siglo, más o menos, que pusimos la primera piedra de la democracia. Una y otra se han quedado a medias. Lo que prueba que nuestra oligocracia sólo da pastizara para hacer campos de fútbol y que nuestra izquierda festiva no tiene un duro.
«Deportes de equipo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol
«Incidentes en las fiestas de Guecho». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No ocurriría lo mismo ayer por la mañana en las cercanías del campo de fútbol de esta misma población. Brigadas antidisturbios y fuerzas de la Guardia Civil habían montado un poderoso dispositivo para impedir que pudiera celebrarse el acto político que habían anunciado fuerzas de la oposición vasca, con abundante reparto de carteles bajo el título de Euskadi, cien años después.
«Incidentes en las fiestas de Guecho». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	con un retraso de diez días, el centenario de la abolición foral. El Ayuntamiento de Guecho se negó a ceder las instalaciones del frontón de Fadura, por estimar que debían destinarse a la misión deportiva para la que fueron construidas, pero los promotores del acto llegaron a un acuerdo con el club de fútbol para celebrarlo dentro del recinto futbolístico.
«Incidentes en las fiestas de Guecho». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mientras policía armada y Guardia Civil custodiaban los alrededores del campo de fútbol, los vecinos de la localidad convirtieron en manifestación callejera, la comparsa de gigantes y cabezudos que, quizá por vez primera, se transformaron en privilegiados espectadores de una reiterada petición en favor de la amnistía total.
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			barrio de Buenos Aires, y después de la primaria entró en un taller de mecánico, y ahí aprendió el oficio, y como te decía, a los diecisiete, por ahí, ya era un flor de muchacho, y empezó con las minas, un éxito de locura, y ahora sí, lo peor: el fútbol. Desde chico jugaba muy bien, y a los dieciocho más menos, entró como profesional. Y acá viene la clave de todo, ¿por qué no hizo carrera en el fútbol profesional? Según él cuando estuvo adentro recién se dio cuenta de la basura que era, un ambiente lleno de favoritismos, de injusticias
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			era un flor de muchacho, y empezó con las minas, un éxito de locura, y ahora sí, lo peor: el fútbol. Desde chico jugaba muy bien, y a los dieciocho más menos, entró como profesional. Y acá viene la clave de todo, ¿por qué no hizo carrera en el fútbol profesional? Según él cuando estuvo adentro recién se dio cuenta de la basura que era, un ambiente lleno de favoritismos, de injusticias, y aquí está la clave, la clave clave, de lo que le pasa a él: no puede callarse, cuando ve algo mal hecho el tipo chilla. No es
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Y después de unos años, dos o tres, se fue del fútbol.
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Porque él se fue del fútbol también por las minas. Muchas minas, y tenía entrenamiento, y le tiraban más las minas que el entrenamiento.
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Bueno, pero también una cosa que no te dije todavía: la novia en serio, que es la chica con que después se casó, no quería que siguiera en el fútbol. Y él entró en una fábrica, como mecánico, pero bastante acomodado de puesto, porque se lo consiguió la novia. Y se casó, y en la fábrica estuvo varios años, enseguida casi entró como capataz, o jefe de una sección. Y tuvo dos hijos. Y la locura de él era la
Leis Romero, Raúl Alberto: Viene el sol con sombrero de combate puesto. México D.F.: Universidad Nacional Autónoma, 1982.	Leis Romero, Raúl Alberto	Viene el sol con sombrero de combate puesto	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Panamá	México y Centroamérica		Publicada en la revista de teatro Conjunto, nº30 (octubre-diciembre) 1976).	Hombre uno:Y no sólo eso. La tajada de sandía no fue la causa del incidente. ¿Dónde se ha visto un levantamiento así, por algo tan insignificante como una tajada de sandía? Sería como afirmar que la guerra entre Salvador y Honduras fue sólo producto de un partido de fútbol.
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	Las fuentes históricas no hablan de esa laguna, ni de esa erupción y la explicación científica tampoco corrobora la opinión popular. Nosotros, buenos conocedores del volcán que hemos escalado más de treinta veces en poco más de un año, que hemos construido en el fondo de su cráter el estadio de fútbol más alto del mundo y actualmente estamos edificando justamente en su cima el Santuario del Mundo al que subimos el día de Viernes Santo último el Cristo Maya, Señor del Volcán —una preciosa talla de cuatro metros, regalo de la cofradía madrileña del Santísimo Cristo de la Salud—, podemos asegurar que el cráter del
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	. Muchas veces el hospital rajado o —como en el caso de Zacapa— destruido casi por completo se sustituyó rápidamente por el hospital de campaña. En la Antigua se vino abajo el hospital con el segundo terremoto cuando estaba ya  atestado de los heridos del primero. Trasladamos rápidamente los enfermos y heridos al estadio de fútbol, «El pensativo» que hizo de hospital al aire libre por más de dos meses. La primera noche la pasaron todos los enfermos al descubierto sin una tienda siquiera. Creímos que se iban a morir más de pulmonía que de las heridas. Pero pronto se arregló con las tiendas de un circo y
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	colonial. La iglesia era un gran montón de paredes de dos metros de espesor por los suelos. Las campanas habían sido recogidas y puestas sobre un travesaño apoyado en dos palos. Las custodiaban los cofrades. En el mercado se bebían granizadas al cobijo de los plásticos. A lo lejos, en el campo de fútbol la banda de música del pueblo tocaba su alegre son. El día era azul intenso. En el patio de lo que fue la casa de una familia amiga nos dieron de almorzar. Bajo una sombra muy apacible. Con el suelo bien barrido y regado para que estuviéramos a gusto. Y nos lavaron las manos
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	Yo trabajé codo con codo con siete médicos traumatólogos del ejército mexicano que nos cayeron como ángeles del cielo en el estadio de fútbol de Antigua convertido en hospital: sencillísimos en el trato, especializadísimos en su labor, dedicados en cuerpo y alma al trabajo. Allí estuvieron días enteros componiendo costillas y piernas rotas con la rapidez, maestría y sencillez con que un carpintero pone patas a una silla.
Caparrós, Nicolás: Crisis de la familia: revolución del vivir. Madrid: Fundamentos, 1981.	Caparrós, Nicolás	Crisis de la familia: revolución del vivir	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				.Porque van a trabajar. Van a la compra.Porque ce van a trabajar; algún trabajo a mí me gusta, todos no. Se compran cosas y van más elegantes.Tienen que estar trabajando. Tienen la voz más fina que el hombre.Son más fuertes y más valientes.Las mujeres no hacen fútbol.Los hombres trabajan.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			l paredón de la calle Montañeses y le extrañó que el hombre hubiese elegido ese camino, justamente hoy. Más le hubiera convenido tomar por Monroe hacia Cabildo, pero como si los teledirigiera la muerte, los pies cansados se arrastraban por el borde de la acera sorteando la basura, la pelota con que jugaban al fútbol los chicos, las mujeres con los baldes de agua. Para asegurarse tocó la amplia culata en el bolsillo que roza el corazón y esquivó un perro que lo venía olfateando tras olisquear largamente al perseguidor.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			anterior, también el corolario, fue una linda noche. La suya era una buena mujer. Ahora se incorporó porque había un acuerdo tácito de beber la taza de café y de morder un par de tostadas, frente a frente, junto a la ventana. En el verano entra el aire que le recuerda a sus compañeros del fútbol: uno había muerto, otro era famoso, dos (él y Germán) allí estaban. Bien. Su madre se asomó desde el cuarto de los niños preguntándole la hora. La relación madre-hijo era, desde este momento en la mañana, un fugaz acuerdo: ¿vives? Hola, mamá. Por otra
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			hay que ser justos. Cuando nadie la miraba —ni marido en el safari ni amigos ni hijos adultos ni empleados domésticos, una  troupe difícil de sortear— salía al balcón que era todo un jardín y miraba hacia abajo, hacia el tránsito de la gran avenida donde los automóviles gambeteaban como los muchachos que juegan fútbol en algún baldío (que los hay) y regresaba al salón, como zambulléndose. Pero nada. Cristina estaba tan acostumbrada a la belleza, que ni aun así, de cabeza, podía gozarla nuevamente. Sus sentidos estaban adormecidos para el botellón azul que correspondía a las patas de elefante de metal o
González Ruiz, Eduardo: La misión del ejército en la sociedad contemporánea. Madrid: Magisterio Español; Prensa Española, 1977.	González Ruiz, Eduardo	La misión del ejército en la sociedad contemporánea	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				La obsesión por lo europeo ha terminado por ser enfermiza. La patada al balón de fútbol, si está bien dada, es de estilo europeo. Los zapatos de Elda, fabricados por manos españolas, en colaboración con maquinaria española, con pieles de animales ibéricos y diseño de especialistas murcianos, han de venderse en España con la promoción publicitaria de su nivel europeo, aunque en Alemania o Bélgica se vendan
«La Real, base de la selección». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Junto a estos jugadores estarán Capón, Pirri, Camacho, Santillana, Migueli, Ramos, Juanito, Asensi... La selección es todo un dato elocuente en las actuales estructuras de nuestro fútbol. Benito Castejón, Pablo Porta y Kubala han comprendido el valor y la labor de un equipo como la Real Sociedad, y eso que su junta directiva, presidida por un hombre como José Luis Orbegozo, fuese, con la de su filial, la del San Sebastián, las únicas que no apoyaron la candidatura de Porta.
«El Madrid jamás perdió en Alicante». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	12. Calvo Sotelo-Coruña. Gana en casa y pierde fuera. Así han sido las nueve últimas actuaciones del equipo manchego, que dispone de una excelente defensa en Puertollano, mientras que fuera de casa la misma se convierte en un flan. Cosas inexplicables del fútbol. El Deportivo venció al Rayo. Fuera de casa perdió últimamente en Córdoba, Levante y Cádiz. Pero anteriormente había empatado tres veces y ganó al Getafe en Las Margaritas. Empate a uno en Riazor en la primera vuelta. Pronóstico: 1.
«El atletismo, base de la fuerza física del Rayo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el fútbol la fortaleza física no sólo permite poder superar al contrario, sino también poder afrontar a veces los violentos lances de una jugada. Es costumbre —muy mala, por cierto— en bastantes guardametas protegerse de la entrada del delantero con la pierna por delante.
«El Atlético de Madrid traslada sus oficinas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Atlético de Madrid trasladará la sede social del club al campo de fútbol Vicente Calderón a partir del próximo lunes, día 7 de febrero. Los accesos a las oficinas se realizarán por las puertas 7 y 32.
«El Athletic se estrenó para la final». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Con cinco bajas se presentó el Salamanca en el partido de vuelta contra el Athletic. Cinco bajas y seis goles en contra fueron una losa para siquiera intentar jugar al fútbol. El Athletic tampoco se esforzó en demasía y se limitó a jugar cerrado atrás con el contragolpe preparado.
«El Barcelona se adjudicó el Trofeo Ibérico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Barcelona se impuso con gran, demasiada, facilidad a un Ferencvaros que, pese a contar con cinco internacionales en sus filas, dio una soberana lección de lo que es el fútbol mecanizado llevado a sus extremos más aburridos. Con este triunfo el equipo barcelonista cierra su más que discreta temporada con un título que llevarse a sus vitrinas.
«El Athletic, multado con 150.000 pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Una multa de 5.000 francos Suizos, unas 150.000 pesetas, le ha sido impuesta al Athletic de Bilbao por la Comisión de Disciplina y Control de la UEFA, por el lanzamiento de una botella al terreno de juego durante el segundo encuentro de la final del torneo que lleva por nombre el organismo del fútbol europeo. Este partido se jugó en el campo de San Mamés el pasado 18 de mayo entre el Athletic de Bilbao y la Juventus, de Turín. El partido finalizó con el triunfo del equipo bilbaíno por 2-1, pero no fue suficiente para proclamarse campeón y el trofeo fue para el conjunto italiano.
«La Federación impondrá su ley en la asamblea general». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol español prepara, sus "Cortes"
«La Federación impondrá su ley en la asamblea general». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente de la Federación Española de Fútbol se reunirá hoy con los representantes de los clubs de Segunda División. El tema de esta reunión de trabajo será principalmente la preparación de la próxima asamblea general, que se celebrará el 8 de julio. Esta reunión se celebró ya con los presidentes de las Federaciones Regionales y los representantes de los clubs de Primera División.
«La Federación impondrá su ley en la asamblea general». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Athletic de Bilbao, y Zalba, por el recién descendido Zaragoza. Por esos cuatro puestos lucharán los presidentes del Valencia, Hércules, Betis y Sevilla, además de Pérez Pla, al que el Atlético de Madrid vuelve a presentar, aunque ya no sea tesorero, y el representante que designen los equipos vascos, cuyo fútbol no puede estar ausente a nivel federativo.
«La Federación impondrá su ley en la asamblea general». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero el interés primordial de la asamblea se centrará en las propuestas federativas. El Comité Nacional de Fútbol profesional, al que no se llega a denominar Liga Profesional, está decidido desde hace tiempo. Su presidente se asegura será Santos Campano y este organismo se encargará de todos los temas relacionados con el fútbol de esa categoría. Su proyecto de estatuto es tan ambiguo que apenas concreta los temas de su incumbencia.
«La Federación impondrá su ley en la asamblea general». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero el interés primordial de la asamblea se centrará en las propuestas federativas. El Comité Nacional de Fútbol profesional, al que no se llega a denominar Liga Profesional, está decidido desde hace tiempo. Su presidente se asegura será Santos Campano y este organismo se encargará de todos los temas relacionados con el fútbol de esa categoría. Su proyecto de estatuto es tan ambiguo que apenas concreta los temas de su incumbencia.
«La UEFA se reúne en Suiza». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Luis Pérez Pla y Juan José Borrachero, tesorero y vocal, respectivamente, de la Federación Española de Fútbol, se trasladaron ayer a Grindelwald para asistir a las reuniones que hasta el próximo viernes celebrará en esa ciudad suiza la UEFA. Se trata de unas reuniones de trabajo a las que están invitados expresamente los presidentes de las federaciones nacionales, así como sus secretarios generales.
«El Milán, hacia la Copa de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Milán venció al Nápoles por dos goles a uno en partido valedero para la Copa de Italia de fútbol. Con esta victoria, el Milán se perfila como uno de los máximos favoritos del trofeo, después de sus triunfos ante el Bolonia y el propio Nápoles. El Milán encabeza la tabla de su grupo con seis puntos, seguido del Bolonia, con cuatro, Nápoles, dos, y Spal, cero.
«Los titulares no jugaron bien en la primera parte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otro lado, si a todo ello un¡ mos que en el fútbol español tirar a puerta —bien claro— es algo que parece olvidado, deberemos en tender perfectamente que un sólido combinado alemán, pero combinado, al fin y al cabo, pusiera en dificultades a España. Naturalmente, cuando en la segunda parte vinieron los cambios, los alemanes se descompusieron, y ello coincidió, además, con las ganas
«Los titulares no jugaron bien en la primera parte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la selección que los presentes ayer en el Manzanares. A estas alturas, con el partido de Rumania prácticamente encima, parece inútil discutir si algún otro «nombre» queda fuera. No hay más cera que la que arde. El problema, el grave problema que cabe repetir una vez más, es que al fútbol español le importa la selección muy relativamente. La simple comparación del interés despertado ayer por el encuentro, la pobre entrada registrada, puede añadir nuevas perspectivas.
«Los titulares no jugaron bien en la primera parte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	casi todos los domingos y a unos precios prohibitivos en comparación con las trescientas pesetas —entrada más cara— y cien —la más barata— de ayer, se tenga que «buscar» un lugar apropiado. Ello significa, ni más ni menos, que los clubs mandan siempre y hasta que no se planifique el fútbol dando prioridad a la selección que representa al país, ésta será una entelequia. Se seguirá echando mano de jugadores aislados cada vez; según su estado de forma, pero nunca se podrá potenciar un verdadero equipo.
«JUAN JOSÉ PARADINAS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	sus reuniones a las 2.30 de la tarde de hoy, para tratar las incidencias producidas en los partidos de vuelta de la primera eliminatoria. de los diferentes torneos europeos. Es posible que no sea suficiente la jornada de la tarde de hoy y las reuniones continúen mañana, precisamente con un tema de bastante interés para el fútbol español, y más en concreto para uno de sus representantes: el Atlético de Madrid.
«Reunión de Pablo Porta con los árbitros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a Segunda División. Realmente se trata de un significativo aviso de cara a las posibles reivindicaciones que los colegiados de las tres categorías nacionales intentan plantear con cierta urgencia y que se han tratado, bastante de largo, en la reunión que ayer por la tarde celebraron los colegiados de Primera División con el presidente de la Federación Española de Fútbol, Pablo Porta.
«&#34;a go-gó&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				mayor presupuesto de todos los que van a desarrollarse en España, veintisiete millones de pesetas. Disputado ya el torneo Ibérico en Badajoz, ganado por el Barcelona, son dos los que el día 5 abren el fuego: el Teresa Herrera en La Coruña, y el Ciudad de la Línea, en La Línea de la Concepción. A continuación, fútbol "a go-gó" en agosto. En la capital gallega jugarán Real Madrid y Dukla de Praga y en La Línea, Salamanca y Stoke City; al día siguiente jugarán en La Coruña Fluminense y Feyenoord y en la ciudad gaditana, Cádiz y Nacional de Montevideo; el día 7 se disputarán los partidos de consolación y las finales.
«A mi vecino de escaño, senador democrático aragonés, que parece complacido por esta nueva contigüidad.». El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Ahora, los nietos, escuchan en los entoldados a Llach y a Raimon, y en los mítines, por las plazas y campos de fútbol de Cataluña, gritan a voz en cuello: Llibertad, amnistía, Estatut d'Autonomia!, y cantan El Segadors. El himno, lo cantan con un animoso aire peculiar, que muchos de nosotros no alcanzamos a darle: se han enterado de que estos segadores, segadores, no eran más que campesinos, como sus abuelos,
El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por otra parte, y se trata de un dato significativo, de los entrenadores de Segunda División, uno solo de ellos es extranjero. Se trata del brasileño Vavá, que continúa en el Granada. Realmente es todo un detalle y demuestra que el fútbol español vuelve a confiar en los técnicos españoles. Además, todos los entrenadores de estos equipos han sido anteriormente jugadores, unos más famosos y mejores que otros, llegando algunos a destacar en equipos de Primera División, como Arza, Ruiz Sosa, Carmelo, Paquito, García Verdugo, Martínez, Vavá, Tony Cuervo, Sanchiz y Joseíto
«&#34;pequeñín&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cabe preguntarse cuáles van a ser las posibilidades reales del Rayo en Primera. El esquema del equipo será el mismo que formó García Verdugo. Sabido es que el Rayo obtuvo el ascenso merced a su excelente preparación física y a la constancia, exenta de toda vistosidad, de un fútbol práctico, que le hizo sumar los puntos necesarios para alcanzar su objetivo.
El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El paquete en cuestión era un envoltorio de plástico en cuyo interior se hallaba un balón de fútbol abierto y donde se pudo apreciar una carga de dinamita adosada a unos cables conectados a dos pilas y a un reloj que al parecer tenía fijada su hora de explosión cuando las manecillas señalaran la una. Gracias a la labor de los funcionarios policiales se pudo cortar los cables y desactivar el artefacto que estaba compuesto por cinco
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1. Es urgente la democratización del fútbol en todos sus niveles y estamentos.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				2. Debe iniciarse de inmediato el proceso de descentralización de la organización futbolística, conformándola con la organización política y administrativa que para cada región o nacionalidad del Estado español debe establecer la futura Constitución del país. En nuestro caso, el fútbol catalán deberá depender directamente de la Conselleria d'Esports de la Generalitat y sólo tendrá correlación con el organismo futbolístico central a efectos de las competiciones hoy definidas como de categoría nacional.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				3. Es imprescindible la descentralización y la autogestión económicas del fútbol regional o autonómico, con un control popular y público de sus presupuestos y ejercicios económicos.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. Deberá separarse la organización del fútbol profesional de la del fútbol amateur. En reconocimiento de la importancia del fútbol profesional se velará por los legítimos intereses morales y materiales de cuantos integran esta rama futbolística; mientras que las "ligas amateurs" tendrán como objetivo primordial el fútbol en cuanto a actividad humana destinada a la formación juvenil y a la diversión activa tanto de
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. Deberá separarse la organización del fútbol profesional de la del fútbol amateur. En reconocimiento de la importancia del fútbol profesional se velará por los legítimos intereses morales y materiales de cuantos integran esta rama futbolística; mientras que las "ligas amateurs" tendrán como objetivo primordial el fútbol en cuanto a actividad humana destinada a la formación juvenil y a la diversión activa tanto del joven como del adulto
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. Deberá separarse la organización del fútbol profesional de la del fútbol amateur. En reconocimiento de la importancia del fútbol profesional se velará por los legítimos intereses morales y materiales de cuantos integran esta rama futbolística; mientras que las "ligas amateurs" tendrán como objetivo primordial el fútbol en cuanto a actividad humana destinada a la formación juvenil y a la diversión activa tanto del joven como del adulto.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				4. Deberá separarse la organización del fútbol profesional de la del fútbol amateur. En reconocimiento de la importancia del fútbol profesional se velará por los legítimos intereses morales y materiales de cuantos integran esta rama futbolística; mientras que las "ligas amateurs" tendrán como objetivo primordial el fútbol en cuanto a actividad humana destinada a la formación juvenil y a la diversión activa tanto del joven como del adulto.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				5. Debe reformarse a fondo la actual política de campos de juego, cuya errónea confección es patente a través del deficiente aprovechamiento de los campos de fútbol existentes y del bajo rendimiento social y deportivo obtenido de las fuertes inversiones efectuadas: este rendimiento debe incrementarse con una mejor promoción de los campos y con un control popular de su programación y explotación.
«Ha surgido en el ambiente futbolístico de Cataluña un movimiento, promovido principalmente por Domingo Balmanya y Jaime Amat, llamado Reagrupament del futbol catalá, y que tiene por objetivos la democratización, descentralización, asesoramiento y organización técnica, control popular de presupuestos e inversiones y humanización del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				6. En todos sus aspectos, el fútbol catalán deberá adaptarse a las conclusiones que emane del Ambit de l'Esport y el Lleure del Congrés de Cultura Catalana, ya que las mismas, después de ser plebiscitadas públicamente, definirán el sentir del pueblo catalán en relación con el deporte en general.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Philip Wrigley, el magnate del chicle, que falleció el pasado mes de abril, a los 82 años, dejó una fortuna de más de 81 millones de dólares. Wrigley, conocido deportista, era propietario de un estadio de fútbol y de importantes instalaciones deportivas. Su padre fundó la compañía de su apellido en 1890. Philip fue presidente de la misma en 1925. Le sobrevive su hijo William.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un total de 5.677.636 espectadores asistieron a los 250 encuentros valederos para las tres copas europeas de fútbol, en la temporada 76-77, registrándose un aumento de 98.595 personas, en relación con la temporada precedente. Estos datos fueron facilitados por la UEFA en Berna.
«&#34;el cerebro&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-23.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				le consideró rebelde, porque de él salieron palabras sinceras sobre problemas internos de la entidad. Habrá que recordarle como un jugador elegante, porque supo serlo en el desarrollo del juego y en las relaciones con sus compañeros. Mañana se retira Manolo Velázquez, uno de los mejores jugadores de toda la historia del fútbol madrileño y uno de los más sobresalientes decreadores de espectáculo que ha tenido el Madrid.
«&#34;colando&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-23.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El corresponsal del diario madrileño As en Argentina, Juan Carlos La Terza, denunciaba ayer la posibilidad de que nuevamente se estuvieran "colando" falsos oriundos en el fútbol español. Según el citado informador ya hay varios de ellos enrolados en diferentes equipos. Tal sería el caso de Insaurralde, zaguero argentino incorporado al Elche; de Hugo Cabeza, delantero centro que hace unos días debutó en el Betis, procedente de Uruguay; de Iglesias, argentino, delantero del San Lorenzo de Almagro, jugador que fue
«El Español enfila sin excesivas novedades la temporada 1977-78.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se relacionó con el Real Madrid, club al que perteneció como jugador, pero la permanencia en el cargo de Miljan Miljanic le cerró el camino. Al igual que Michels y el yugoslavo, Santamaría cobra una cantidad global por temporada. Es decir, no percibe primas dobles, como es el caso del 95% de los preparadores de nuestro fútbol.
«Títulos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid, ilusión y profesión de Velázquez durante toda su vida, pasará mañana a ser sólo un recuerdo para él. Velázquez nació en Madrid, en el barrio de Chamartín, muy cerca del estadio madridista, hace 34 años. El fútbol le llamó desde niño, y completaba el aprendizaje técnico propio de la práctica callejera con el estudio en vivo del fútbol de los grandes ases madridistas de la época. A los quince años se presentó en el club para hacer unas pruebas, y fue admitido. Allí, en la cantera madridista, coincidiría con Grosso
«Títulos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	toda su vida, pasará mañana a ser sólo un recuerdo para él. Velázquez nació en Madrid, en el barrio de Chamartín, muy cerca del estadio madridista, hace 34 años. El fútbol le llamó desde niño, y completaba el aprendizaje técnico propio de la práctica callejera con el estudio en vivo del fútbol de los grandes ases madridistas de la época. A los quince años se presentó en el club para hacer unas pruebas, y fue admitido. Allí, en la cantera madridista, coincidiría con Grosso, Luis Aragonés —hoy entrenador del Atlético— y muchos otros jóvenes que después han destacado en el fútbol nacional. Fue
«Títulos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	vivo del fútbol de los grandes ases madridistas de la época. A los quince años se presentó en el club para hacer unas pruebas, y fue admitido. Allí, en la cantera madridista, coincidiría con Grosso, Luis Aragonés —hoy entrenador del Atlético— y muchos otros jóvenes que después han destacado en el fútbol nacional. Fue campeón de España de aficionados con el Madrid, jugó en el Rayo un año como cedido —el club estuvo a punto de lograr el ascenso a segunda esa temporada— y dos en el Málaga —la segunda de ellas, con ascenso—. En la temporada 65-66, recién terminada la mili,
«Faltó cohesión en el equipo de Héctor Núñez.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Vidal se convirtió en el mejor jugador sobre el campo con paradas casi inverosímiles, y Anero y Francisco estrellaron sendos disparos en la madera. En la segunda parte, el Rayo jugó con mucha menos fuerza, y sólo cuando vio el marcador en contra se empleó sin reservas, pero nunca consiguió una perfecta interpretación del fútbol. El empate llegó de falta, y en los últimos minutos buscó desesperadamente la victoria.
«La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Como se sabe, Argentina fue el país elegido para sede del campeonato mundial de fútbol de 1978. El general Antonio Merlo, presidente de la entidad organizadora, denunció días pasados la violencia que conmociona al fútbol nacional y expresó su preocupación por ese problema, precisamente de cara al mundial. Por otra parte, la pasada semana, directivos de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), árbitros, directores
«La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Como se sabe, Argentina fue el país elegido para sede del campeonato mundial de fútbol de 1978. El general Antonio Merlo, presidente de la entidad organizadora, denunció días pasados la violencia que conmociona al fútbol nacional y expresó su preocupación por ese problema, precisamente de cara al mundial. Por otra parte, la pasada semana, directivos de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), árbitros, directores técnicos, jugadores y cronistas deportivos, trataron el tema de la violencia en el fútbol en una mesa redonda, en un
«La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	elegido para sede del campeonato mundial de fútbol de 1978. El general Antonio Merlo, presidente de la entidad organizadora, denunció días pasados la violencia que conmociona al fútbol nacional y expresó su preocupación por ese problema, precisamente de cara al mundial. Por otra parte, la pasada semana, directivos de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), árbitros, directores técnicos, jugadores y cronistas deportivos, trataron el tema de la violencia en el fútbol en una mesa redonda, en un programa de la televisión de Buenos Aires.
«La muerte de un camarero, pateado por futbolistas de un equipo de la Primera División argentina, ha conmocionado a la opinión pública de aquel país. Este último hecho violento, unido a los que se han venido produciendo recientemente, comienza a preocupar seriamente a los máximos dirigentes, no sólo del deporte, sino de la política. Todo ello cuando el mundial del 78 está cercano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	pasados la violencia que conmociona al fútbol nacional y expresó su preocupación por ese problema, precisamente de cara al mundial. Por otra parte, la pasada semana, directivos de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), árbitros, directores técnicos, jugadores y cronistas deportivos, trataron el tema de la violencia en el fútbol en una mesa redonda, en un programa de la televisión de Buenos Aires.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Cádiz estuvo cerca de lograr lo imposible. En la primera parte bordó el fútbol y tuvo acorralado al Inter durante largo tiempo. Jugó con una rapidez endiablada y al final pagó el esfuerzo. Los jugadores gaditanos exhaustos, descuidaron el marcaje al final del partido y eso les costó la derrota. Los italianos sólo mostraron mucho oficio, suficiente como para jugar ante un equipo inexperto como
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Sus tres hombres en el centro del campo eran más que suficientes como para mandar en la zona ancha. Con tranquilidad y mucho oficio el Inter llegó fácil a la puerta de Santamaría, y a los pocos minutos, ya tenía un gol a su favor. Fue entonces cuando se volcó y se emborrachó de fútbol. Sólo le falló el acierto rematador.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y junto con Lobato se convirtió en la estrella del encuentro. Quedaba mucho partido por delante y el Cádiz se lanzó a tumba abierta a un ataque desenfrenado con tal valentía que no pudieron faltar las jugadas brillantes. Se vio entonces un juego impropio de un conjunto que acaba de conseguir el ascenso. El Cádiz interpretó un fútbol moderno que acabó por borrar al Inter del terreno de juego. Oportunidades hubo para que llegara el empate. Sólo faltó mayor acierto rematador. Pero el gol es, a veces, un simple acierto, un fallo rival; y en cualquier momento y a veces de la manera más inesperada. El Cádiz no
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				fue el único equipo capaz de lograrlo. Fue soberana la actuación de Lobato, hombre fichado al Betis, y de Ortega, jugador que estuvo a la disciplina del Madrid hace años. Todos sus compañeros jugaron también a gran altura. Por parte del Inter, Anastasi y Fachetti demostraron que para el fútbol que practica su equipo aún no son viejos. Gustó, enormemente también, la actuación de Fedale, un verdadero maestro a la hora de crear juego.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Gustó mucho el conjunto madrileño, porque superó a un equipo que tiene como objetivo el crear fútbol, no destruirlo. El Atlético empleó la misma táctica y demostró ampliamente que era el mejor. frente al Inter, quizá las cosas sean más difíciles. Los italianos corrieron bastante menos ayer, y su juego no es creativo. El Atlético, en la final, con televisión en directo, tendrá que hacerlo
«&#34;proceso paulatino de institucionalización y profesionalización de RTVE&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				la segunda. Sucede lo mismo con el cine: Sábado cine en la primera y al mismo tiempo La clave por la segunda. Se trata de ahogar los problemas culturales y conflictivos con otros equivalentes o de mayor audiencia. Trazos, se emite a la misma hora que un filme A fondo con un partido de fútbol. Octubre suele señalar el inicio de la programación de la próxima temporada. Este verano los estudios han permanecido cerrados casi todos los días precisamente porque no existe ninguna perspectiva de renovar la programación, y nos estamos quedando sin producción propia.
«&#34;El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será bético, pero socio no es. El Betis es apolítico por completo, aunque respetamos las ideologías de todos nuestros socios&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				colores blanco y verde, igual que el Betis— pidió permiso para colocar en las fachadas del Benito Villamarín carteles con publicidad política. En aquella ocasión, la directiva del club, en la idea de unir política y deporte, tomó la prudente medida de negar la autorización: "El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será bético, pero socio no es. El Betis es apolítico por completo, aunque respetamos las ideologías
«&#34;El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será bético, pero socio no es. El Betis es apolítico por completo, aunque respetamos las ideologías de todos nuestros socios&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sin embargo, lo cierto es que ese sentimiento existe, y que la gran mayoría de los seguidores del Betis estiman también que forman "algo más que un club de fútbol". En la euforia del título de Copa había algo más que un éxito deportivo. Aquel día, el "andalucismo" vibró con el Betis, y muchos consideran que ante un equipo prototipo de raza, como es el Athletic, el once verdiblanco había limpiado tanta leyenda antitrabajadora con que carga la gente de
«&#34;El Betis es un equipo de fútbol. No tiene nada que ver con la derecha ni con la izquierda. Nos honramos igual de nuestros socios zapateros o albañiles que de los ministros, que también los tenemos. ¿Felipe González? Si él lo dice, será bético, pero socio no es. El Betis es apolítico por completo, aunque respetamos las ideologías de todos nuestros socios&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Todo esto se puso de manifiesto más que nunca con ocasión de la asamblea anual del club, celebrada recientemente en medio de máxima euforia: "Ya habíamos demostrado que sabíamos perder y ahora hemos demostrado que también sabemos ganar. Si alguien ha dicho que su club es más que un equipo de fútbol, ¿qué habría que decir del Betis? Yo creo que ser bético es una manera de ser", manifestó el secretario general del club, De la Concha, para después añadir: "Si antes nos vanagloriábamos de rifar mulos, ahora lo hacemos por ser el club español que más primas ha pagado."
«&#34;La violencia, de todos modos, no ha sido tan grave como se temía&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-31.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	"La violencia, de todos modos, no ha sido tan grave como se temía", ha dicho el jefe de la policía. "Los responsables representan un problema social en Gran Bretaña, que se manifiestan también en los campos de fútbol." Para defenderse de los jóvenes que al término del carnaval comenzaron a pelear entre sí y luego se dirigieron a los agentes del orden, la policía usó escudos protectores, la tercera vez que esto ocurre en Inglaterra, desde que los escudos se introdujeron hace escasamente un mes. Antes esos elementos
«&#34;B&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Una nueva categoría hace su aparición esta temporada en el fútbol español. Se trata de la denominada Segunda "B", en realidad, una especie de Tercera privilegiada. Componen esta nueva división cuarenta equipos, distribuidos en dos grupos de veinte cada uno. La formación de los grupos estuvo envuelta en discusiones acerca de la fórmula más idónea. Pegaso, Torrejón, Atlético Madrileño y Castilla
«Muchas figuras». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que tienen la mejor marca en su prueba de todos los tiempos. Y además, para empezar, el duelo Juantorena-Boit. El Rheinstadion, que es parte de un maravilloso complejo deportivo, va a registrar tal lleno que quizás deje pequeño a los que se producen cuando el Borussia juega sus partidos de copa de Europa de fútbol. Düsseldorf se ha convertido en estos días en la capital del atletismo mundial. Se ha procurado dar a esta primera edición de la Copa del Mundo la máxima brillantez posible y de momento se está consiguiendo. Al menos no hay por ahora motivos para pensar en una retirada de la selección africana, como hicieran sus atletas
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de extranjero ha sido ocupada por el paraguayo Carlos Báez—, se halla lesionado, con problemas en una rodilla que le fue operada durante la anterior campaña. Por su parte, Joaquín López —Oswaldo López era su nombre futbolístico en Argentina— todavía no dispone de su documentación en regla por carecer de la autorización de la Asociación de Fútbol argentino y del permiso del Ministerio de Comercio para el pago de su traspaso en dólares al club de procedencia, el Belgrado.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El poderoso mundo del fútbol de competición se pone en marcha con el inicio del campeonato de Liga. Los 5.000 millones largos que supone la suma de los presupuestos de todos los clubs de Primera y Segunda División no será más que una parte del dinero producido por y para el fútbol. Las quinielas, que la temporada última arrojaron una
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El poderoso mundo del fútbol de competición se pone en marcha con el inicio del campeonato de Liga. Los 5.000 millones largos que supone la suma de los presupuestos de todos los clubs de Primera y Segunda División no será más que una parte del dinero producido por y para el fútbol. Las quinielas, que la temporada última arrojaron una recaudación de más de 20.000 millones, multiplica la cantidad. En torno a estos temas, Alfredo Relaño ha preparado el siguiente reportaje. El campeonato de Liga se pone en marcha hoy. Los campos abren sus puertas para que el aficionado, previo pago religioso de la entrada, acuda
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Cierto es que de septiembre del año pasado a estas fechas, el índice de vida ha subido algo más que ese 20%, pero hay que consignar que ese pequeño apunte de austeridad del fútbol no se debe al temor de una menor afluencia de espectadores, sino al hecho de que los deudores aprietan. El fútbol, durante muchos años, ha pretendido estirar el brazo más que la manga y ha soportado sus derroches a fuerza de créditos. Pero la aparente prosperidad de años pasados ha dado lugar a
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de septiembre del año pasado a estas fechas, el índice de vida ha subido algo más que ese 20%, pero hay que consignar que ese pequeño apunte de austeridad del fútbol no se debe al temor de una menor afluencia de espectadores, sino al hecho de que los deudores aprietan. El fútbol, durante muchos años, ha pretendido estirar el brazo más que la manga y ha soportado sus derroches a fuerza de créditos. Pero la aparente prosperidad de años pasados ha dado lugar a una situación económica difícil, y el fútbol se ve ahora obligado a saldar sus deudas. El caso del Barcelona, que arrastra una
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				una menor afluencia de espectadores, sino al hecho de que los deudores aprietan. El fútbol, durante muchos años, ha pretendido estirar el brazo más que la manga y ha soportado sus derroches a fuerza de créditos. Pero la aparente prosperidad de años pasados ha dado lugar a una situación económica difícil, y el fútbol se ve ahora obligado a saldar sus deudas. El caso del Barcelona, que arrastra una deuda de quinientos millones —trescientos de los cuales ha de pagar de forma inmediata— es significativo y dista mucho de ser el único. Pocos son los clubs que no se encuentran en situación parecida.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El fútbol, es cosa sabida, se desmadró hace tiempo, y si se ha consentido que llegue a su estado actual ha sido, sin duda, porque las apuestas a que da lugar, las quinielas, dejan unos fenomenales beneficios. Todo lo que sirva para crear mayor atracción en torno al fútbol, para dar lugar a discusiones
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El fútbol, es cosa sabida, se desmadró hace tiempo, y si se ha consentido que llegue a su estado actual ha sido, sin duda, porque las apuestas a que da lugar, las quinielas, dejan unos fenomenales beneficios. Todo lo que sirva para crear mayor atracción en torno al fútbol, para dar lugar a discusiones, para atraer a gente hacia los campos, es bueno también para invitar al ciudadano a jugarse cantidades más o menos modestas en las quinielas. La columna sale a 7,50 pesetas. Con dos columnas —apuesta mínima— se pueden ganar tantos millones como ganó Gabino en su día
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El sencillo juego sirvió para recaudar durante la temporada última más de 20.000 millones, de los que el 55% se dedicaron a premios. Para la Delegación Nacional de Deportes va el 22%, y eso supuso el año pasado más de 4.600 millones. Sólo el 12% de esta cantidad retorna al fútbol. En España, la práctica de cualquier deporte se ha montado sobre el interés público por el fútbol. Sin ello habría que buscar otra forma de recaudar el dinero necesario para mantener la exigua práctica deportiva del país. Y no sólo eso.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que el 55% se dedicaron a premios. Para la Delegación Nacional de Deportes va el 22%, y eso supuso el año pasado más de 4.600 millones. Sólo el 12% de esta cantidad retorna al fútbol. En España, la práctica de cualquier deporte se ha montado sobre el interés público por el fútbol. Sin ello habría que buscar otra forma de recaudar el dinero necesario para mantener la exigua práctica deportiva del país. Y no sólo eso.
«Espectáculo caro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El fútbol sigue adelante, arrastrando millones y arrastrado por ellos. Sus pecados —presupuestos imposibles, falta de legislación laboral seria para el jugador, ausencia de control de precios, irregularidades administrativas de todo orden...— son contemplados con indulgencia, tanto a nivel popular como oficial. El espectáculo gusta, y los miles de millones que
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La selección paraguaya, fácilmente eliminada por los brasileños en la liguilla de selección para acudir a Argentina, derrotó el pasado miércoles a la argentina en un nuevo partido en un nuevo partido amistoso. La derrota ha avalado a los que piensan que debe olvidarse esa forma de hacer de Menotti, que cree y busca el fútbol espectáculo y basa el juego en las calidades individuales de los jugadores antes que en las tácticas cerradas y poco vistosas, propias de Juan Carlos Lorenzo, pero que le han servido a éste para llevar a su equipo, el Boca, a la victoria en el campeonato argentino y a la final de la Copa Libertadores que disputará frente a
«Huelga general en el valle del Nalón». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El paro en el sector de la construcción, en Pamplona, fue ayer prácticamente total sin que se registrara ningún tipo de incidentes. A las diez de la mañana se celebró una asamblea en el campo de fútbol del seminario, a la que asistieron unas 1.500 personas, en la que se leyó un comunicado redactado por la comisión negociadora de los trabajadores dirigida a los empresarios. Según explican los trabajadores se pretende que la patronal se avenga a negociar y se solucione el conflicto rápidamente para que no suceda como en el año pasado, en
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Santiago Bernabéu nació en el pueblo albaceteño de Almansa el 8 de junio de 1895, en el seno de una familia acomodada, hijo de un abogado de Onteniente propietario de tierras en aquella localidad. Los estudios le llevaron a Madrid cuando el fútbol era una actividad considerada aún medio brutal y medio extravagante, pero que ya iba ganando adeptos lo mismo como practicantes que como espectadores. Al joven Santiago Bernabéu le entusiasmó el nuevo deporte, y en 1909 se inscribió en los juveniles del Madrid, club que por aquel entonces ya se había consolidado entre los más fuertes
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1917 el Madrid conseguía su quinto título de campeón, pero Bernabéu no estuvo presente en la final. Hasta la temporada 25-26 (dos años antes de la creación del campeonato de Liga) se mantuvo Bernabéu como jugador activo, titular siempre en el Madrid, aunque nunca llegó a ser internacional. Mientras jugaba al fútbol estudió la carrera de Derecho y aprobó después las oposiciones para abogado del Estado, de lo que haría después su profesión como funcionario de Hacienda.
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Aunque abandonase la práctica activa, Bernabéu no se apartó del fútbol ni del Real Madrid. Quedó como directivo del club. Fue secretario general desde el 29 hasta el 35. Tras la guerra se mantuvo como directivo, y el 15 de septiembre de 1943 era nombrado presidente, cargo que ya no abandonaría nunca.
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Durante muchos años la gestión de Santiago Bernabéu al frente del Real Madrid fue de enorme brillantez. Hombre audaz y con visión de futuro, supo anticiparse a su época y calibrar las posibilidades futuras del fútbol como espectáculo. Su acierto clave fue la construcción del campo que llevó su nombre. Cuando emprendió la tarea muchos le trataron de iluso visionario, pues no se admitía como posible que el fútbol llegase a tener tanto arrastre como para llenar de aficionados aquella gigantesca construcción. Pese a las críticas, el 14 de diciembre de
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				brillantez. Hombre audaz y con visión de futuro, supo anticiparse a su época y calibrar las posibilidades futuras del fútbol como espectáculo. Su acierto clave fue la construcción del campo que llevó su nombre. Cuando emprendió la tarea muchos le trataron de iluso visionario, pues no se admitía como posible que el fútbol llegase a tener tanto arrastre como para llenar de aficionados aquella gigantesca construcción. Pese a las críticas, el 14 de diciembre del 47 se inauguraba el nuevo campo, con el encuentro Real Madrid-Os Belenenses. Los aciertos de su gestión continuaron siendo después frecuentes durante muchos años, y no fue casualidad que el Real Madrid llegara a
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el plano deportivo, el mayor éxito en la gestión de Bernabéu fue, sin la menor duda, el fichaje de Alfredo Di Stéfano, una figura cumbre en la historia del fútbol mundial. Di Stéfano, fichado en reñida competencia con el Barcelona —fue decisiva, en éste como en otros asuntos, la actuación de Saporta, cuya ayuda ha sido de inestimable valor para Bernabéu—, logró hacer del Madrid el mejor equipo del mundo durante varios años seguidos, y ello colaboró decisivamente a la
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Bernabéu —y éste fue otro de sus grandes aciertos— estuvo en el grupo de los organizadores de la Copa de Europa de fútbol, que nació como iniciativa suya y de otras pocas personas y ante el desinterés de la UEFA, que más tarde, ante el éxito de la empresa, se apropió de su organización. No hace falta recordar que la conquista por parte del Madrid —siempre comandado por Di Stéfano— de las cinco primeras ediciones de
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Madrid ganaba de nuevo la Copa de Europa. Entre tanto se llevaba a feliz término la construcción de la Ciudad Deportiva, realizada en diversas fases, y que hoy cuenta con un pabellón para la práctica de deportes de sala, una pista de hielo, canchas de tenis, pista de atletismo, dos piscinas, dos campos de fútbol de hierba y varios de tierra.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Miljanic se equivocó rotundamente en los fichajes, en la utilización de algunos jugadores y en el sistema a emplear que siempre resultó poco imaginativo. Miljanic habló a su llegada, del fútbol total, y lo cierto es que del fútbol del Madrid, en total, nada entre dos platos. Hubo esperanza en sus primeras palabras cuando habló de trabajar de cara al futuro, pero esta es la hora en que no ha conseguido incorporar a ningún joven al primer equipo. Los que hay, se
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Miljanic se equivocó rotundamente en los fichajes, en la utilización de algunos jugadores y en el sistema a emplear que siempre resultó poco imaginativo. Miljanic habló a su llegada, del fútbol total, y lo cierto es que del fútbol del Madrid, en total, nada entre dos platos. Hubo esperanza en sus primeras palabras cuando habló de trabajar de cara al futuro, pero esta es la hora en que no ha conseguido incorporar a ningún joven al primer equipo. Los que hay, se los encontró. Parte de sus culpas hay que achacár
«El Sevilla, sin Scotta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Si sus jugadores están inquietos y ansiosos —y muchos de ellos, hay que decirlo, disgustado por la marcha de Miljanic—, Molowny está sin embargo tranquilo. Reconoce que el segundo partido de Liga no es el mejor momento para hacerse cargo de la plantilla que organizó otro hombre, pero afirma que en el fútbol el fracaso o el éxito pueden llegar en cualquier circunstancia. Respecto a si hubiera formado otra plantilla caso de haberse hecho cargo del equipo antes de la pretemporada, no quiso opinar.
«EL PAIS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Alfredo Megido deja definitivamente el fútbol español. La Federación Española dio luz verde a la salida del jugador, que tendrá que regresar en caso de ser requerido por Kubala. El caso Megido finalizó con la misma oscuridad que le rodeó en todo momento. En la mañana de ayer el jugador había sido requerido para someterse de nuevo a la disciplina bética
«Otros equipos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La política que siguen ambos clubs es la de cuidar al máximo su cantera, algo que en los últimos años han descuidado el resto de los equipos españoles, muchos de los cuales han confiado demasiado en la llegada de jugadores extranjeros traídos al fútbol español a golpe de talón. Salvo casos excepciones, muy pocos de éstos ases foráneos han dado los resultados apetecidos. Ni siquiera el propio Cruyff, sin duda el mejor jugador actual, ha podido conseguir para su club nada más que un título de Liga en su primer año en España. Pereira, en el Atlético; Scotta
«&#34;normales&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				una plancha, y a Sanjosé por un agarrón, con caída excesivamente aparatosa, del "caedizo" Juanito. Debió amonestar, por esa teoría, también a Benito, por una zancadilla a Montero, más peligrosa. Tras ver su actuación, que cumplió en el resto, sólo nos queda una duda en el fútbol de hoy. ¿Son alguna vez falta —penalti— los empujones en las áreas?
«&#34;nuevo equipo&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el fútbol dicen que goles son triunfos, y en realidad así es. El Real Madrid, que, al final de la temporada pasada, en horas realmente amargas de situación y juego, era incapaz de marcarle un gol al Sevilla y perdía en el mismo escenario por 1-0, ganó ayer con la supuesta claridad de
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Real tiene de siempre un equipo peleón, que en su casa es difícil de sujetar. Ante este once, el Atlético quiso jugar un encuentro tal vez demasiado cómodo: tranquilamente atrás, armando un fútbol tranquilo en el centro del campo y sin arriesgar demasiado en el ataque. La Real, consciente de su inferioridad técnica —dejando aparte a López Ufarte y Satrústegui, el resto de jugadores están a un nivel medio bastante más bajo que los del Atlético— trató de echar toda la carne en el asador desde el
«&#34;cancillerías&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				la Liga puede parecer desafortunado. Los tres goles encajados en el Manzanares, todos con el sello del oportunista Rubén Cano, no empañaron su excelente actuación en el campo ribereño. Sin duda, la ausencia más notoria en el Burgos será la de Juanito. El extremo, considerado unánimemente como el jugador más positivo del fútbol español, fue traspasado por el excéntrico ex presidente burgalés, el sancionado Martínez Laredo, al Real Madrid, en una cantidad, además, corta para las cifras que se barajan en los últimos años. Los treinta millones de la operación Juanito han sido el gran acierto de los técnicos merengues.
«&#34;Exigimos &mdash;dicen en el comunicado entregado a la prensa&mdash; la renovación de los actuales responsables del centro ubicado en Santiago, dado que ésta no es la primera vez que desde él se ignoran premeditadamente informaciones gallegas, se alteran otras y se minimizan las demás.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-11.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				actual director de La bola del mundo), antiguo director que fue cesado en Santiago. En varias ocasiones la prensa gallega se pronunció a favor de que la televisión ampliara su dedicación a Galicia a través de programas en gallego, y todo lo que consiguió hasta el momento es una emisión semanal de una hora dedicada al fútbol, hecho que contrasta con la realidad de que Galicia no tiene siquiera un solo equipo en Primera desde hace años y sí materia para muchos otros temas económicos, culturales, sociales, etcétera.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				tan variados como lo permite a la imaginación de los evasores. Desde la utilización del emigrante individual, con el que se llega a un acuerdo privado para que ingrese sus divisas en una cuenta extranjera a nombre del evasor mientras éste le ingresa aquí su equivalente, a la utilización como intermediarios a los equipos de fútbol, que juegan partidos en el extranjero; hay toda una variada gama de originales y sorprendentes procedimientos. El argumento de que estas actividades no son delictivas por la libertad de que debe gozar el dinero para ser invertido allí donde la expectativa de ganancia es superior, no puede sostenerse en un sistema monetario internacional en que
«&#34;marchemos todos por la senda de la confidencialidad y yo el primero&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el caso concreto de los jugadores de fútbol es inadmisible que continúen sometidos a unas reglas impuestas por los clubs, que son, en definitiva, sus patronos. Los derechos humanos han sido pisoteados desde la propia Federación durante años y ha llegado el momento de que alguien se tome en serio la cuestión. El derecho de retención tal y como está regulado va en contra de
«Mario Andretti ganó el IIL Gran Premio de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Comienzan las competiciones europeas de fútbol, con cinco equipos españoles en liza. El miércoles se jugarán el Betis-Milán, de Recopa y los tres de la Copa de la UEFA, Servette-Atlétic, Las Palmas-Sloboda y Barcelona-Steaua. El jueves, en Bucarest y televisado en directo, el Dinamo-Atlético de Madrid, de Copa de Europa.
«&#34;B&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El próximo día 27 se cierra el plazo señalado por la Federación Española para que los clubs de Primera, Segunda y Segunda "B" elijan a sus respectivos representantes en el Comité Nacional de Fútbol Profesional. Este Comité constará de siete miembros, de los que cuatro representarán a los clubs de Primera División, dos a los de segunda, y uno, para la Segunda "B".
«&#34;B&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Una vez conocido el resultado, es decir, los siete miembros elegidos para el Comité Nacional de Fútbol Profesional, serán convocados a una reunión por la Federación para que, entre ellos elijan a su presidente, que a su vez será, vicepresidente primero de la Federación, y del que se le dará posesión al día siguiente, el 30.
«&#34;B&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité Nacional de Fútbol Profesional se reunirá necesariamente una vez al mes durante los de la temporada; y, asimismo, cuando el presidente considere procedente convocarlo o cuando lo soliciten, al menos, tres de sus miembros. El comité quedará válidamente constituido cuando concurran la mitad más uno de sus miembros y los acuerdos se adoptarán por
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, se ha nombrado una comisión, cuya constitución se desconoce, que estudiará el tema y la ubicación del edificio que servirá como sede del comité organizador del Mundial-82. Este edificio, una vez concluido el campeonato, según está previsto, pasará a ser sede de la Federación Española de Fútbol, una de las pocas federaciones nacionales que gozará del privilegio de no estar incluida en la futura Casa del Deporte. Hasta este momento se han recibido dos ofertas en ese sentido, una concretada en determinados terrenos, cerca de la calle de Arturo Soria, que se han desestimado por su extensión, y la otra
«&#34;síes&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La asamblea general ordinaria del Valencia Club de Fútbol vivió el miércoles un momento insólito cuando hubo de someterse a votación por primera vez en su historia una propuesta de la junta directiva.
«Por los disturbios en el Saint Etienne-Manchester United.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Unión Europea de Fútbol (UEFA), convocará posiblemente una reunión urgente de su comité de disciplina para estudiar los incidentes que ocurrieron entre los espectadores del estadio del Saint Etienne durante el encuentro que disputó este equipo y el Manchester United. Esta declaración la hizo ayer el secretario de esta comisión, Rene Erbele.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Este fútbol simple sólo se hacía peligroso por el lado derecho, donde el joven Talmar podía siempre con Capón, que pasó una tarde amarga ante la habilidad de su rival. Pero el Dinamo no supo ni tan siquiera aprovechar ese boquete porque no entregó a Talmar todo el juego aconsejable en esas condiciones.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sendos trances. El Atlético, que hasta entonces se estaba moviendo con cierta soltura, se descompuso algo y ofreció durante bastantes minutos una pobre imagen. El Dinamo, fuerte y con fe, apretó bastante, y de haber sido un equipo con una calidad individual superior, hubiera puesto en aprietos a Reina, pero su fútbol de ataque no pasó de disparos lejanos que siempre iban fuera.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-16.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Dinamo no se desconcertó e insistió en su fútbol tenaz, buscando su suerte. Introdujo un hombre de refresco, Maldovan, que sustituyó a Mataescu. El Atlético se cerró quizá demasiado y buscó en el contraataque la forma de mejorar el resultado. Tuvo ocasiones, pero no acertó. Sí lo hizo, sin embargo, Georgescu, al rematar bien a la salida de
«Ex ministro liberado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-17.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Según la comunicación oficial, todas estas personas están relacionadas con las manifestaciones, incendios de vehículos públicos y enfrentamientos con la policía. Los detenidos fueron recluidos en la plaza de toros de Santamaría, en el estadio de fútbol, El Camping y diferentes institutos militares.
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Benito Castejón convocó ayer a la prensa especializada madrileña para exponer las líneas generales de actuación del nuevo órgano supremo del deporte, el Consejo Superior. Una menor dependencia económica del fútbol —de las quinielas— y un deseo por parte del Consejo de conceder la mayor autonomía posible a federaciones y entes regionales fueron lo más destacado en la exposición que hizo el director del recién creado organismo. Castejón anunció que hasta después del 84 no espera resultados, y que dejará el cargo en el
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Consejo Superior estará compuesto por cincuenta miembros —número aproximado— a cuya designación se procederá en breve por distintos cauces. Hay miembros natos, que serán el presidente de la Federación de Fútbol, el presidente del Colegio de Profesores de Educación Física, el presidente del Comité de Entrenadores y los miembros de la comisión directiva. Los restantes componentes saldrán de las federaciones —las olímpicas y las no olímpicas—, de los deportistas en activo y de los entes regionales. Esto último, por supuesto, queda
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La designación del presidente de la Federación de Fútbol como miembro nato la justificó Castejón en base a la especial importancia del fútbol dentro del marco deportivo nacional. No obstante, se pretende que en lo económico el deporte español dependa en menor medida del fútbol, pues el presupuesto del Consejo sólo estará cubierto en un 67% por el dinero de las quinielas; el
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La designación del presidente de la Federación de Fútbol como miembro nato la justificó Castejón en base a la especial importancia del fútbol dentro del marco deportivo nacional. No obstante, se pretende que en lo económico el deporte español dependa en menor medida del fútbol, pues el presupuesto del Consejo sólo estará cubierto en un 67% por el dinero de las quinielas; el otro 33% vendrá por vía de subvención. En lo sucesivo se
«Autonomía y descentralización». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La designación del presidente de la Federación de Fútbol como miembro nato la justificó Castejón en base a la especial importancia del fútbol dentro del marco deportivo nacional. No obstante, se pretende que en lo económico el deporte español dependa en menor medida del fútbol, pues el presupuesto del Consejo sólo estará cubierto en un 67% por el dinero de las quinielas; el otro 33% vendrá por vía de subvención. En lo sucesivo se intentará que ese porcentaje correspondiente a las quinielas continúe disminuyendo, aunque Castejón dijo tajantemente que no es su interés renunciar a las quinielas como
«El Barcelona, un líder sin delantera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la pasada campaña, en la cuarta jornada, ya se ha puesto en cabeza de la tabla. Creo que desde los tiempos de Wilkes en Valencia no se había visto una cosa igual. El problema puede surgir el día en que Marcel Domingo quiera ser más divo que su jugador. Marcel Domingo es el único entrenador de fútbol que mantiene la pasión de sus tiempos de jugador. A Marcel le pirrian los aplausos y le pierden las palabras. Si no le pasa en Valencia lo de Málaga con Viberti tiene asegurado para un tiempo, además del sol, la paella.
«El Atlético sólo jugó a ráfagas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Barcelona y Atlético jugaron un tenso encuentro, disputado a fuerte ritmo, con mucha dureza y que se resolvió a favor del Barcelona por un solitario gol de Cruyff. Dominó el conjunto catalán por la fortaleza de su línea media, pero su juego de ataque fue muy flojo. El Atlético trenzó buen fútbol a ráfagas, pero le faltó suerte para transformar alguna de sus ocasiones.
«El Atlético sólo jugó a ráfagas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El poder del Barcelona se asienta esta temporada en la enorme fuerza de su línea media, en la que Asensi se encuentra en un excelente momento de juego, Neeskens mantiene sus espectaculares derroches de esfuerzo físico y Sánchez colabora con un noble nivel. El Atlético se veía en dificultades para organizar su habitualmente fácil fútbol en la línea media, y de ahí que sólo en algunos momentos aislados lo consiguiera y que el dominio correspondiese al Barcelona de forma casi continua. Pese a esto, los agobios para Reina no eran muchos, porque el Barcelona careció de habilidad en el ataque. Cruyff gastaba sus minutos en tratar de echar al público encima
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-20.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				gracias al penalti señalado por el árbitro en el minuto quince, y transformado por Domínguez, pudo el Pegaso resolver a su favor este partido. El Pontevedra, uno de los aspirantes al ascenso, vino a arrancar algún positivo, pero le faltó decisión a la hora de acercarse a la meta. Su fútbol, basado en la brega constante de todos sus hombres, ya no es el mismo.
«El Barcelona, un líder sin delantera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la pasada campaña, en la cuarta jornada, ya se ha puesto en cabeza de la tabla. Creo que desde los tiempos de Wilkes en Valencia no se había visto una cosa igual. El problema puede surgir el día en que Marcel Domingo quiera ser más divo que su jugador. Marcel Domingo es el único entrenador de fútbol que mantiene la pasión de sus tiempos de jugador. A Marcel le pirrian los aplausos y le pierden las palabras. Si no le pasa en Valencia lo de Málaga con Viberti tiene asegurado para un tiempo, además del sol, la paella.
«El Atlético sólo jugó a ráfagas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Barcelona y Atlético jugaron un tenso encuentro, disputado a fuerte ritmo, con mucha dureza y que se resolvió a favor del Barcelona por un solitario gol de Cruyff. Dominó el conjunto catalán por la fortaleza de su línea media, pero su juego de ataque fue muy flojo. El Atlético trenzó buen fútbol a ráfagas, pero le faltó suerte para transformar alguna de sus ocasiones.
«El Atlético sólo jugó a ráfagas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El poder del Barcelona se asenta esta temporada en la enorme fuerza de su línea media, en la que Asensi se encuentra en un excelente momento de juego, Neeskens mantiene sus espectaculares derroches de esfuerzo físico y Sánchez colabora con un noble nivel. El Atlético se veía en dificultades para organizar su habitualmente fácil fútbol en la línea media, y de ahí que sólo en algunos momentos aislados lo consiguiera y que el dominio correspondiese al Barcelona de forma casi continua. Pese a esto, los agobios para Reina no eran muchos, porque el Barcelona careció de habilidad en el ataque. Cruyff gastaba sus minutos en tratar de echar al público encima
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-27.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				gracias al penalti señalado por el árbitro en el minuto quince, y transformado por Domínguez, pudo el Pegaso resolver a su favor este partido. El Pontevedra, uno de los aspirantes al ascenso, vino a arrancar algún positivo, pero le faltó decisión a la hora de acercarse a la meta. Su fútbol, basado en la brega constante de todos sus hombres, ya no es el mismo.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A la una de la tarde de hoy tendrá lugar en la Federación Española, bajo la presidencia de Pablo Porta, en un acto público, la apertura de los correspondientes sobres por medio de los cuales han enviado sus votos los clubs de Primera, Segunda y Segunda B para la elección de los miembros del Comité de Fútbol Profesional.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta misma tarde los siete representantes elegidos para formar parte del Comité de Fútbol profesional serán convocados para celebrar mañana una reunión en la que elegirán, a su vez, entre ellos, a su presidente. El presidente del Comité será vicepresidente primero de la Federación, cargo en el que tomará posesión el viernes con motivo de la reunión de la junta directiva de la Federación. El Comité de
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	profesional serán convocados para celebrar mañana una reunión en la que elegirán, a su vez, entre ellos, a su presidente. El presidente del Comité será vicepresidente primero de la Federación, cargo en el que tomará posesión el viernes con motivo de la reunión de la junta directiva de la Federación. El Comité de Fútbol Profesional, según sus estatutos, se reunirá todos los meses y su temática implica problemas importantes para el fútbol español, como podrá comprobarse de las decisiones que adopte en su día.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a su presidente. El presidente del Comité será vicepresidente primero de la Federación, cargo en el que tomará posesión el viernes con motivo de la reunión de la junta directiva de la Federación. El Comité de Fútbol Profesional, según sus estatutos, se reunirá todos los meses y su temática implica problemas importantes para el fútbol español, como podrá comprobarse de las decisiones que adopte en su día.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l actual líder alemán, deberá comparecer ante un tribunal deportivo como presunto implicado en la compra de determinados partidos del campeonato de su país. Estas dificultades implicaron en un principio la anulación del compromiso. Pero los buenos oficios y los intereses de un buen amigo de Kubala, hombre conocido en los negocios del fútbol, Emil Osterreicher, que fue precisamente quien contrató al Schalke 04, ha servido para solucionar el problema. Claro que percibirá sus pesetas como un intermediario más. La Federación Española de Fútbol ha obrado, en esta ocasión, como los clubs.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá hoy nombres». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	del compromiso. Pero los buenos oficios y los intereses de un buen amigo de Kubala, hombre conocido en los negocios del fútbol, Emil Osterreicher, que fue precisamente quien contrató al Schalke 04, ha servido para solucionar el problema. Claro que percibirá sus pesetas como un intermediario más. La Federación Española de Fútbol ha obrado, en esta ocasión, como los clubs.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hizo buen fútbol el Atlético durante la primera media hora, con dominio territorial, gran sacrificio por parte de todos y creación de numerosas oportunidades de gol. Pero no había suerte ante el marco, y el Atlético fue fallando una a una todas sus ocasiones, incluido un penalti lanzado por Ayala y que desvió a córner el meta de
«&#34;asépticas&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Atlético de Madrid, por medio de su representante, Víctor Martínez, delegado de fútbol del club, ha sido el primer equipo de Primera División que ha presenciado un sorteo arbitral, una vez aprobada su celebración a puerta cerrada. Este hecho se produjo ayer durante el sorteo de la quinta jornada.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tras un mal primer tiempo, el Athletic de Bilbao consiguió su pase a la siguiente eliminatoria de la Copa de la UEFA en el segundo, cuando el Servette se vino abajo físicamente y los bilbaínos, de la mano de Churruca, hicieron un mejor fútbol y marcaron sus dos goles por medio de Dani y Amorrortu. El Servette sorprendió en la primera mitad, con un fútbol de ataque que desconcertó al Athletic y puso en apuros más de una vez a Iríbar. Tras el descanso, la presencia de Churruca en el Athletic y el hundimiento físico de los semiprofesionales suizos
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				consiguió su pase a la siguiente eliminatoria de la Copa de la UEFA en el segundo, cuando el Servette se vino abajo físicamente y los bilbaínos, de la mano de Churruca, hicieron un mejor fútbol y marcaron sus dos goles por medio de Dani y Amorrortu. El Servette sorprendió en la primera mitad, con un fútbol de ataque que desconcertó al Athletic y puso en apuros más de una vez a Iríbar. Tras el descanso, la presencia de Churruca en el Athletic y el hundimiento físico de los semiprofesionales suizos dieron lugar a un mayor dominio español y a la justa victoria. Dani marcó en el minuto 58 al aprovechar un
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A las siete de la tarde de hoy se reunirán en la Federación Española los siete miembros elegidos ayer como miembros del Comité Nacional de Fútbol Profesional con el fin de elegir, a su vez, a su presidente. Los elegidos ayer fueron Muñoz Lusarreta (Real Madrid), Antonio Baró (Español), José María López (Santander) y Francisco Cosme (Salamanca), en representación de Primera División; Fernando Alonso (Valladolid) y José María Serrano (Oviedo), por parte de Segunda;
«Una larga marcha». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				del poder. Del mismo modo en que el espectáculo del deporte o de la sexualidad ha suplantado las prácticas correspondientes. Según ha escrito Daniel Boorstin (La imagen, 1963), al que Schwartzenberg se refiere, el espectador de un debate político televisado hace tanta política como el espectador de un partido de fútbol hace deporte o el de una película pornográfica hace el amor.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Barcelona, con un excelente fútbol de contención y acierto en el remate batió al Steaua en su propio domicilio y superó así sin dificultades su eliminatoria. El tanteo final de la misma fue de ocho a dos favorable al Barcelona. Jugó bien el Steaua, pero el Barcelona fue fuerte en la línea media, donde contuvo bien, y Artola
«Meritoria clasificación del Betis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ante un Milán que jugó un gran fútbol el Betis ganó su clasificación en la Recopa gracias a su serenidad y orden en el segundo tiempo. La primera mitad finalizó con ventaja del Milán por un gol a cero. En el segundo tiempo, un nuevo tanto italiano, éste obra de Caloni, igualaba la eliminatoria y ponía en difícil situación al Betis,
«Meritoria clasificación del Betis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, un nuevo tanto italiano, éste obra de Caloni, igualaba la eliminatoria y ponía en difícil situación al Betis, pues aún quedaban muchos minutos de juego. Pero a partir de ese tanto y de la entrada en el campo de Muhren, que dio orden y serenidad al Betis, el equipo español jugó un excelente fútbol. López, en el minuto 62, marcaba el gol bético, lo que forzaba al Milán a hacer dos tantos más para clasificarse. Después, el buen fútbol del Betis maniató al Milán y se llegó al final sin más variaciones en el marcador. La alineación del Betis fue la
«Meritoria clasificación del Betis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-29.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ese tanto y de la entrada en el campo de Muhren, que dio orden y serenidad al Betis, el equipo español jugó un excelente fútbol. López, en el minuto 62, marcaba el gol bético, lo que forzaba al Milán a hacer dos tantos más para clasificarse. Después, el buen fútbol del Betis maniató al Milán y se llegó al final sin más variaciones en el marcador. La alineación del Betis fue la siguiente: Esnaola; Bizcocho, Sabaté, Biosca, Benítez; López, Alabanda (Muhren, m. 45), Cardeñosa; García Soriano, Eulate (Hugo Cabezas, m.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	del cerebro, y no sólo porque el muchacho nunca hubiera estudiado filosofía o no le hubiera interesado la música o la química, y no sólo tampoco porque pudo haber sido un muchacho que jamás aprendió a leer y hacer números —y que por lo tanto jamás fue estudiante—, y que nunca le llamó la atención el fútbol ni tuvo novia alguna a quien amar y ofender; no sólo por todo eso, sino sencillamente porque nadie, nunca, le dijo Walter, ante los hemisferios cerebrales, ni Galeno, ni Albucasis, ni Avenzoar, ni Esculapio, ni el primer médico de los dioses cuando por primera vez tuvieron en sus manos el
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	Todos se agruparon como jugadores de fútbol americano para admirar la obra maestra.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	¿Quién era ese muchacho poker-face siempre con su indispensable suéter universitario color mostaza capaz de comerse diez tortas de queso de puerco en El Pánuco, poniendo como testigos de su hazaña a las caricaturas de los rectores que se marchitaban en las paredes manchadas de Coca-Cola y al puma universitario y al equipo de fútbol americano con todo y sus porras de muchachas regordetas y capaz de eructar de una sola vez otras tantas dinastías? No era, desde luego, una segunda versión que reprodujera los ocios deslumbrantes del primo Walter. Por mucho que la voluntad luchara, Molkas  nunca podría tener el mismo chaleco de rombos y los mismos anteojos oscuros donde se
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	, felices, discutiendo y hablando de las manifestaciones estudiantiles, de los granaderos y la policía; del índice de refracción de la glándula lagrimal; de la broma de la bolita de mercurio; de los gasterópodos que copulan en cadena actuando cada uno a la vez como macho y hembra; del siguiente partido de fútbol entre la Universidad y el Poli; de Vintras, que convenció a Alejandro Geoffroi a efectuar el Rito de Onán en los altares; de la enfermedad de Chagas transmitida por la chinche hocicona, y de que entre los romanos todo era un presagio: un estornudo, el canto de un mochuelo, el silbido de un agente
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	Yo estaré dormido como un bendito. Fabricio vagará por la calle, transformado en un jugador de fútbol imaginario. Tú, Palinuro, bajarás las escaleras enloquecido, y te encontrarás con Fabricio y los dos irán a despertarme. Me vestiré. Saldremos a la calle, caminaremos del brazo rumbo a la Plaza de Santo Domingo, y tú nos contarás lo que ha sucedido. Pero Fabricio y yo no vamos a creer una
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	piernas. Especialmente las dos piernas, ya que había llegado tarde al concierto y tuve que permanecer de pie y de pronto comenzaron a dolerme. Porque, si uno no deja de ser uno mismo cuando le cortan las piernas, ¿para qué, entonces, tenemos piernas? ¿nada más que para caminar y jugar fútbol, o en mi caso nada más que para caminar, porque jamás he jugado fútbol ni corrido en ningún maratón? Y como no podía yo estar allí todo el tiempo de pie, aunque estuvieran tocando el Aleluya (que además no era el caso) salí de nuevo a la calle. Había dejado de llover y me
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	tuve que permanecer de pie y de pronto comenzaron a dolerme. Porque, si uno no deja de ser uno mismo cuando le cortan las piernas, ¿para qué, entonces, tenemos piernas? ¿nada más que para caminar y jugar fútbol, o en mi caso nada más que para caminar, porque jamás he jugado fútbol ni corrido en ningún maratón? Y como no podía yo estar allí todo el tiempo de pie, aunque estuvieran tocando el Aleluya (que además no era el caso) salí de nuevo a la calle. Había dejado de llover y me encaminé a una tienda china para comprar unos chiles en vinagre y una lata de
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	maravilla: Este segundo al que fui, tenía reproducciones en madera, soberbias, de los animales clásicos como el Unicornio de Escocia, el León de Inglaterra, el Halcón de Plantagenet, el Galgo Blanco de Richmond y el Dragón Rojo de Gales, y esa tarde estaba lleno de escoceses que precisamente habían  ido a Londres a ver un partido de fútbol entre los Queen Rangers y el Heart of Midlothian: pedí una pinta de brown-ale (la cerveza inglesa tibia es mejor que lo que se cree fuera de Inglaterra, pero peor de lo que uno piensa cuando se acostumbra a ella), y saqué el libro de Unamuno de la bolsa de mi abrigo, pero un
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	que viste tú, Palinuro, sí eran el corazón y el cerebro de un muchacho, de un individuo concreto que había nacido, vivido y muerto ignorado y olvidado por los poetas y los filósofos: un muchacho de veinte años de edad, tal vez; estudiante quizás, por qué no; un muchacho que había jugado fútbol en la secundaria y que había reprobado matemáticas y de cuya existencia jamás se habían enterado ni siquiera James, Adler, Ortega, Kierkegaard, Stirner o cualquier otro de los apóstoles de la individualidad, pero que sin embargo estaba allí, ocupando con su cuerpo  de marfil frío el mismo espacio que ocupó su mundo de adentro en el
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				resoplido da por terminada Fontanillas la gimnasia y se encamina hacia la bicicleta fija. Mientras tanto Carvalho se va vistiendo con ropas prestadas para los visitantes. Camiseta y shorts blancos, debajo unas bragas de nailon rojo para la sesión de piscina y sauna. Carvalho mueve las piernas como en la fase de precalentamiento de un partido de fútbol. Las rodillas le crujen, pero conserva elasticidad muscular suficiente para saltar con flexibilidad sobre las zapatillas de gimnasia. Como si cumpliera todas las estaciones del vía crucis, resoplando, sudoroso, Fontanillas le indica con un ademán que le siga. Escogen raquetas y se introducen en la habitación frontón que finge verdes de primavera.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, cuando el Barça sí era más que un club. Porque ahora esos brètols, esos pòtols... venga a decir que es más que un club. Claro que es más que un club. Es un apéndice del Valle de los Caídos hasta que no se saquen de encima la basura de la Federación Española de Fútbol. Yo lo dije en Madrid en los años treinta, a Hernández Coronado, un periodista que luego fue directivo del Atlético de Madrid, porque Dios los cría y ellos se juntan. Le dije: «Si por mí fuera, el Barça se retiraría de la Liga española y jugaría en cualquiera otra, en la
Ocampo, Victoria: Testimonios. Décima Serie. 1975-1977. Argentina: Sur, 1977.	Ocampo, Victoria	Testimonios. Décima Serie. 1975-1977	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Artículos escritos en el período 1975-1977 sobre temas variados que la autora divide en cuatro bloques: la mujer, libros, teatro y cartas a los diarios, a los que se añade también un reportaje sobre su aportación a la UNESCO	quizá, la lanza robada por Klingsor) para cegar a seis animales es cosa de estremecerse. Los seis caballos en cuestión no tienen del caballo sino la cabeza: una especie de máscara hecha con hilos de metal y un poco de cuero. De otro modo, son iguales a los muchachos que juegan al fútbol. Llevan un maillot de terciopelo marrón, color caballo, eso sí, que dibuja su belleza. Y algo semejante a herraduras de plata, muy altas, como los zapatos con varios pisos de suela que usan las mujeres a la moda. Con estas herraduras golpean las tablas del escenario y el sonido es de
Ocampo, Victoria: Testimonios. Décima Serie. 1975-1977. Argentina: Sur, 1977.	Ocampo, Victoria	Testimonios. Décima Serie. 1975-1977	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Artículos escritos en el período 1975-1977 sobre temas variados que la autora divide en cuatro bloques: la mujer, libros, teatro y cartas a los diarios, a los que se añade también un reportaje sobre su aportación a la UNESCO	He afirmado (ayer como hoy) que en arte y en ciencia existe una élite. Existe otra, que nadie pone en tela de juicio, si se trata de fútbol (Pelé) o de boxeo (Monzón). Creo que en la asamblea aludida la cuestión de la élite también se planteó. Pero por desgracia, en arte, popularidad no es invariablemente sinónimo de calidad. Y sin calidad no hay arte. La popularidad suele llegar al artista, con raras excepciones, después de
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Escuchándolo, se tenía la impresión de que hablar con los muertos era algo comparable, en esencia, a ver una película o un partido de fútbol (y, sin duda, menos divertido). Su versión de la otra vida era terriblemente cotidiana, desmoralizadora. No había diferencia alguna de "cualidad" entre allá y aquí, a juzgar por las cosas que le contaban: los espíritus se enfermaban, se enamoraban, se casaban, se reproducían, viajaban y
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			tomaba la Guardia Civil como los compañeros, sin matarse, tratando de  pasarla lo mejor posible, aprovechando para descansar o para ganarse unos soles sucios si la superioridad no estaba cerca? ¿Por qué, Lituma? Pensó: "Porque a ti te gusta. Porque, como a otros les gusta el fútbol o las carreras, a ti te gusta tu trabajo". Se le ocurrió que la próxima vez que algún loco del fútbol le preguntara "¿Eres hincha del Sport Boys o del Chalaco, Lituma?", le respondería: "Soy hincha de la Guardia Civil". Se reía, en
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			ganarse unos soles sucios si la superioridad no estaba cerca? ¿Por qué, Lituma? Pensó: "Porque a ti te gusta. Porque, como a otros les gusta el fútbol o las carreras, a ti te gusta tu trabajo". Se le ocurrió que la próxima vez que algún loco del fútbol le preguntara "¿Eres hincha del Sport Boys o del Chalaco, Lituma?", le respondería: "Soy hincha de la Guardia Civil". Se reía, en la neblina, en la garúa, en la noche, contento de su ocurrencia, y en eso oyó el ruido. Dio un
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			las familias bonaerenses, tan gregarias, se sacrificaba por hambre a las bocas inútiles —ancianos y enfermos— para aligerar el presupuesto; en otra, que lo de las vacas era para la exportación porque allá, en casita, el manjar verdaderamente codiciado era el caballo; en otra, que la extendida práctica del fútbol, por culpa sobre todo del cabezazo a la pelota, había lesionado los genes nacionales, lo que explicaba la abundancia proliferante, en las orillas del río de color leonado, de oligofrénicos, acromegálicos, y otras sub-variedades de cretinos; que en los hogares de Buenos Aires —"semejante cosmópolis", puntualizaba la
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			, al Bransa, para tomar las infusiones cerebrales. Almorzaba en su cubículo, un sandwich y un refresco que le iban a comprar devotamente Jesusito, el Gran Pablito o alguno de sus colaboradores. Jamás aceptaba una invitación, jamás le oí decir que había estado en un cine, un teatro, un partido de fútbol o en una fiesta. Jamás lo vi leer un libro, una revista o un periódico, fuera del mamotreto de citas y de esos planos que eran sus 'instrumentos de trabajo'. Aunque miento: un día le descubrí un Boletín de Socios del Club Nacional.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Pero no sólo la intromisión de hembras entre sus descendientes había sido desalentadora. Los varones —Ricardo y Federico-hijo— no habían heredado las virtudes  del padre. Eran blandos, perezosos, amantes de actividades estériles (como el chicle y el fútbol) y no habían manifestado el menor entusiasmo al explicarles don Federico el futuro que les reservaba. En las vacaciones, cuando, para irlos entrenando, los hacía trabajar con los combatientes de la primera línea, se mostraban remisos, acudían con notoria repugnancia al campo de batalla. Y una vez los
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			supo, alegrías que empañan la vista y abrasan el pecho, que había llegado por fin el momento propicio para poner en acción su teoría de la prédica armada. Como un anunciador de circo, recorrió las mosqueadas callejuelas diciendo a voz en cuello que ese domingo, a las once de la mañana, en el canchón de los  partidos de fútbol, él y el curandero averiguarían, a los puños, quién de los dos era el más macho. Cuando el musculoso Jaime Concha se presentó a la casucha de adobe a preguntar al Padre Seferino si debía interpretar eso como un desafío a trompearse, el hombre del Chirimayo se limitó a preguntarle a su
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Joaquín Hinostroza Bellmont, quien habría de estremecer los estadios, no metiendo goles ni atajando penales sino arbitrando partidos de fútbol, y cuya sed de alcohol dejaría huella y deudas en los bares de Lima, nació en una de esas residencias que los mandarines se construyeron hace treinta años, en la Perla, cuando pretendieron convertir a ese baldío en una Copacabana limeña (pretensión malograda por la humedad, que, castigo de camello que se obstina
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			¿Fue por rebelde, en insubordinación contra este destino de gloria crematística y brillo social que el niño resultó árbitro de fútbol, o más bien por insuficiencia de psicología? No, fue por genuina vocación. Tuvo, naturalmente, desde la mamadera hasta el bozo, una variopinta sucesión de institutrices, importadas de países exóticos: Francia, Inglaterra. Y en los mejores colegios de Lima fueron reclutados profesores para enseñarle los números y las letras
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			de la Perla, entre muchedumbres de juguetes adquiridos en distintos puntos del orbe para distraerlo —mecanos alemanes, trenes japoneses, rompecabezas chinos, soldaditos austríacos, triciclos norteamericanos—, con expresión de aburrimiento mortal. Lo único que parecía sacarlo, a ratos, de su sopor brahamánico, eran las figuritas de fútbol de los chocolatines Mar del Sur, que pegaba en cuadernos satinados y contemplaba, horas de horas, con curiosidad.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			el hecho es que el niño se volvió sociable y que a partir de entonces se le vio algunas veces contento. En esta época se manifestó el primer indicio de su genialidad (su incomprensivo padre le decía tara): un interés por el balompié. Cuando fueron informados que el niño Joaquín, apenas se calzaba los zapatos de fútbol, de anestésico y monosilábico se transformaba en un ser dinámico y gárrulo, sus padres se alegraron mucho. Y, de inmediato, adquirieron un terreno contiguo a su casa de la Perla, para construir una cancha de fútbol, de proporciones apreciables, donde Joaquincito pudiera divertirse a sus anchas.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			por el balompié. Cuando fueron informados que el niño Joaquín, apenas se calzaba los zapatos de fútbol, de anestésico y monosilábico se transformaba en un ser dinámico y gárrulo, sus padres se alegraron mucho. Y, de inmediato, adquirieron un terreno contiguo a su casa de la Perla, para construir una cancha de fútbol, de proporciones apreciables, donde Joaquincito pudiera divertirse a sus anchas.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Sollozando de felicidad, el padre sofocó a besos a su hijo, se declaró hombre bienaventurado, y agregó un cero a los honorarios, ya de por sí regios, que le había pasado el profesor Acémila. Convencido de que esa manía de arbitrar los partidos de fútbol de sus compañeros resultaba de avasalladores ímpetus de subyugación y prepotencia, que, más tarde, convertirían a su hijo en dueño del mundo (o, en el peor de los casos, del Perú), el industrial abandonó muchas tardes su múltiple oficina para, debilidades de león que lagrimea viendo a su cachorro
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			las profecías astrales habían pecado de optimistas. Joaquín Hinostroza Bellmont tenía ya dieciocho años y había llegado al último grado de la Secundaria varios años después que sus compañeros del comienzo y sólo gracias a la filantropía familiar. Los genes de conquistador del mundo, que, según Lucio Acémila, se camuflaban bajo el  inofensivo capricho de arbitrar fútbol, no aparecían por ninguna parte, y, en cambio, terriblemente se hacía inocultable que el hijo de aristócratas era una calamidad sin remedio para todo lo que no fuera cobrar tiros libres. Su inteligencia, a juzgar por las cosas que decía, lo colocaba, darwinianamente hablando, entre el oligofrénico y el mono,
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			El colapso económico y la ruina mental de sus engendradores no pusieron al borde del suicidio a Joaquín Hinostroza Bellmont. Vivía siempre en la Perla, en una residencia fantomáquica, que se había ido despintando, aherrumbrando, despoblando, perdiendo jardines y cancha de fútbol (para pagar deudas) y que habían invadido la suciedad y las arañas. El joven se pasaba el día arbitrando los partidos callejeros que organizaban los vagabundos del barrio, en los descampados que separan Bellavista y la Perla. Fue en uno de esos matchs disputados por caóticos palomillas, en plena vía pública, donde
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			¿Qué despertó en Joaquín esa pasión por Sarita Huanca Salaverría? Era joven y tenía un físico esbelto de gallita, una piel curtida por la intemperie, un cerquillo bailarín, y como jugadora de fútbol no estaba mal. Por su manera de vestirse, las cosas que hacía y las personas que frecuentaba, parecía contrariada con su condición de mujer. ¿Era esto, tal vez —vicio de originalidad, frenesí de extravagancia— lo que la hacía tan atractiva para el aristócrata? El primer día que llevó a Marimacho
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Marimacho no se contentaba con rechazar la pasión del aristócrata; se complacía en hacerlo sufrir. Se dejaba invitar al cine, al fútbol, a los toros, a restaurantes, consentía en recibir costosos regalos (¿en los que el enamorado dilapidaba los escombros del patrimonio familiar?), pero no permitía que Joaquín le hablara de amor. Apenas intentaba éste, timidez de doncel que enrojece al piropear a una flor, atorándose, decir
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Tratándose de quien se trataba (su pasado rugía que moriría de consunción o terminaría mendigo) lo hizo más que bien. ¿Qué profesión eligió? ¡Árbitro de fútbol! Acicateado por el hambre y el deseo de seguir festejando a la esquiva Sarita, comenzó pidiendo unos soles a los mataperros cuyos partidos le pedían arbitrar, y al ver que ellos, prorrateándose, se los daban, dos más dos son cuatro y cuatro y dos son seis, fue aumentando las tarifas y
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			ellos, prorrateándose, se los daban, dos más dos son cuatro y cuatro y dos son seis, fue aumentando las tarifas y administrándose mejor. Como era conocida su habilidad en la cancha, consiguió contratos en competencias juveniles, un día, audazmente, se presentó en la Asociación de Árbitros y Entrenadores de Fútbol y solicitó su inscripción. Pasó los exámenes con una brillantez que dejó mareados a los que a partir de entonces pudo (¿vanidosamente?) llamar colegas.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			La aparición de Joaquín Hinostroza Bellmont —uniforme negro pespuntado de blanco, viserita verde en la frente, silbato plateado en la boca— en el Estadio Nacional de José Díaz, estableció una efemérides en el fútbol  nacional. Un experimentado cronista deportivo lo diría: "Con él ingresaron a las canchas la justicia inflexible y la inspiración artística". Su corrección, su imparcialidad, su rapidez para descubrir la falta y su tino para sancionarla, su autoridad (los jugadores se dirigían siempre a él bajando los ojos y tratándolo
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			escaso renombre —¿Argentina o algo así?—, que se presentaron a jugar con los zapatos acorazados de clavos y rodilleras y coderas que, en verdad, eran instrumentos para malherir al adversario. Sin atender a sus argumentos (por lo demás ciertos) de que en su país era costumbre jugar al fútbol así —¿cabeceándolo con la tortura y el crimen?—, Joaquín Hinostroza Bellmont los fue expulsando de la cancha, hasta que el equipo peruano ganó técnicamente por falta de competidores. El árbitro, por supuesto, salió en hombros de la multitud y Sarita Huanca Salaverría, cuando estuvieron solos, —¿arranque de peruanidad? ¿sensiblería
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Nadie podrá decir que Crisanto Maravillas tuvo una infancia semejante a la de otros niños del tradicional barrio donde le tocó nacer. Para desgracia o fortuna suya, su esmirriado organismo no le permitió compartir ninguna de esas actividades que iban cuajando el cuerpo y  el espíritu de los muchachos de la vecindad: no jugó al fútbol con pelota de trapo, nunca pudo boxear en un ring ni trompearse en una esquina, jamás participó en esos combates a honda, pedrada o puntapié, que, en las calles de la vieja Lima, enfrentaban a los muchachos de la Plaza de Santa Ana con las pandillas del Chirimoyo, de Cocharcas, de
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			rebajadas para no perder anunciantes. Pero el asunto no resultó demasiado terrible para los Genaros, quienes, siempre inventivos y dinámicos, encontraron una nueva mina de oro con un programa llamado Responda Por Sesenta y Cuatro Mil Soles. Se propalaba desde el cine Le Paris, y en él, candidatos eruditos en materias diversas (automóviles, Sófocles, fútbol, los Incas) respondían preguntas por cantidades que podían llegar hasta esa suma. A través de Genaro-hijo, con quien (ahora muy  de vez en cuando) tomaba cafecitos en el Bransa de La Colmena, seguía los pasos de Pedro Camacho. Estuvo cerca de un mes en la clínica privada del Dr. Delgado, pero como resultaba muy cara
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Ser portero no era un trabajo matador: anunciar a las visitas, informarles cómo estaban repartidas las secciones de la Televisión, poner orden en las colas para asistir a las audiciones. El resto del tiempo se lo pasaba discutiendo de fútbol con el policía de la esquina. Pero, además —y chasqueó la lengua, saboreando una reminiscencia  grata—, con los meses, un aspecto de su trabajo fue ir, todos los mediodías, a comprar esas empanaditas de queso y de carne que hacen en el Berisso, la bodega que está en Arenales,
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la canícula porteña está presidido por la inquietud automovilística de su Gran Premio de Fórmula 1 y la rivalidad entre Fittipaldi, Reuteman y Lauda, que este domingo, cuando España haya entrado ya en la noche, disputarán la primera carrera del año, y la alegría por la inminencia del Campeonato del Mundo de Fútbol, que abrirá sus fastos el día 1 de junio de este año, en el estadio del River Plate.
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Me decía Kubala esta mañana que, en esta fase de octavos de final, el adversario que más le desagradaría sería Hungría. Los magiares, me ha dicho, tienen actualmente un fútbol muy duro, áspero, difícil, de un marcaje sin concesiones. Se están preparando en forma muy concienzuda y estudiada. Llevan —continuó— más de sesenta días efectuando un entrenamiento invernal, orientado sólo al mundial de junio. Claro que si nos corresponde jugar contra ellos en Mar del Plata, única sede en la que
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LA MADUREZ DEL FÚTBOL ESPAÑOL
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Artemio Franchi, vicepresidente de la F. I. F. A. y primera personalidad del balompié europeo, no se recató en decir: «El fútbol español en esta exposición da una prueba de su madurez y de su plenitud. Ya ahora podría organizar el Campeonato del Mundo. Estoy asombrado, no de los estadios, que como dirigente europeo ya conozco, sino de la meticulosidad, previsión, cuidado y rigor con que el Comité organizador de 1982 ha examinado los
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El secretario de la F. I. F. A., Helmunt Kasser, experto en seis Copas del Mundo, explicó: «El Comité de 1982 ha examinado a fondo los problemas que, generalmente, las Federaciones que organizan el Mundial atacan demasiado tarde. Por lo que he comprobado, el fútbol español ha examinado todos los problemas que comporta un Mundial, se ha enfrentado con ellos y los ha solucionado, o hallado el camino y los medios para lograrlo; estoy sorprendido, admirado y contento». Así continuaron los comentarios. Mañana, con la inauguración oficial, a la que asistirán los enviados especiales de la Prensa
«KUBALA TEME QUE EL SORTEO LE OBLIGUE A JUGAR EN MAR DEL PLATA CONTRA HUNGRÍA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	enfrentado con ellos y los ha solucionado, o hallado el camino y los medios para lograrlo; estoy sorprendido, admirado y contento». Así continuaron los comentarios. Mañana, con la inauguración oficial, a la que asistirán los enviados especiales de la Prensa mundial, así como los periodistas argentinos, tendremos otra visión de cómo el fútbol español se ha enfrentado con la organización de un Campeonato del Mundo, un Mundial que se presenta bajo las mejores perspectivas.– Andrés MERCE VARELA.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	toda la vida por delitos no cometidos, niños a los que una rata había arrancado una oreja, mujeres que habían pasado años atadas a la pata de un cama. Se prometían premios de fábula al desgraciado más desgraciado de todos. Algunos llevaban al canal su propia hinchada. Los hinchas deliraban como en el fútbol: «¡Ya  ganó!», «¡Ya ganó!», gritaba el gentío desde la platea.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	En Montevideo lo acompañé a las reuniones políticas y a los actos; fuimos juntos al fútbol; compartimos la comida y los tragos, las milongas. Lo emocionaba la alegría de la multitud en las tribunas, el modo popular de celebrar los goles y las buenas jugadas, el estrépito de los tamboriles y los cohetes, las lluvias de papelitos de colores. Adoraba el panqueque de manzanas en el Morini viejo y
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Ucrania ocupada por los nazis. Los alemanes organizan un partido de fútbol. La selección nacional de sus fuerzas armadas contra el Dínamo de Kiev, formado por obreros de la fábrica de paños: los super-hombres contra los muertos de hambre.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	todos nosotros. Y el más feo. Hay feos que al menos pueden decir: «Yo soy feo, pero simétrico.» Él no. Tenía la cara chueca. Se defendía diciendo que no había nacido así. Así lo habían dejado, decía. Primero un ladrillazo en la nariz cuando jugaba al fútbol, por culpa de un penal dudoso. Después, una pedrada en el ojo derecho. Después, el botellazo de un marido con sospechas. Después, las biabas de los milicos de El Salvador, que no comprendían su pasión por el marxismo-leninismo. Después, una misteriosa paliza en una esquina de la Malá Strana, en Praga
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	El año pasado íbamos a jugar al fútbol a Palermo, todos los miércoles de mañana. Atrás, Vicente era el dueño del área. Adelante, arremetía con todo. Me gustaba servirle los corners para que la metiera de cabeza. «¡Bien, Eduardo! », me gritaba siempre, hasta cuando yo, chambón de nacimiento, erraba los
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Ahora no vamos a jugar al fútbol.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Volveré a las calles que bajan al mar y que antes eran un puro descampado, los campos de guerra y fútbol de los primeros años. Allí peleábamos con palos y piedras. Pintábamos ojos y fauces espantosas en los gajos de los troncos de las palmeras, que nos servían de escudos. Ir a comprar ravioles era una aventura. Había que atravesar territorio enemigo. En esos baldíos de la costa me dejaron los dientes chuecos y mi
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Nos faltaba edad para arrepentirnos de la alegría. A las tres de la mañana, cuando terminaba la tarea, abríamos cancha entre los escritorios de la redacción y jugábamos al fútbol con una pelota de papel. A veces el que hacía de juez se vendía por un plato de lentejas o un cigarrito negro y entonces volaban las piñas hasta que del taller subían el primer ejemplar del diario, oloroso de tinta, manchado de dedos, recién nacido de la boca de la rotativa. Eso
«Los mejor dotados». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— No, porque allá tendría que jugar béisbol o rugby. Con el fútbol queda más amarrado.
«El sabor de folklore». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los partidos de fútbol, con apuestas de 2 mil novillos y toneladas de vino por equipo. Jugadores de 3 metros, que de un pelotazo lo dejaron inconsciente 18 meses. Viajes desde Argentina a Chile cruzando la cordillera en cóndor. Y para que no se cayeran él (el Mentiroso) ni su "macho" (la mula, que
«El sabor de folklore». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Si los niños de Caraquina nos enseñan cantos, no podemos retribuirles con una pelota de fútbol o un televisor, porque en el Altiplano rompería todos los esquemas familiares. Además que no tendrían donde enchufar el televisor".
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	FÚTBOL PROFESIONAL
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Cinco meses de esfuerzos del fútbol profesional para conseguir un aumento en el aporte que le entrega la Polla Gol comenzaron a fructificar. La Dirección General de Deportes y Recreación, Digeder, propuso a la Asociación Central de Fútbol (ACF) una fórmula que significaría un alivio sustancial en los presupuestos anuales de los clubes de Primera y Segunda División, gracias al
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Cinco meses de esfuerzos del fútbol profesional para conseguir un aumento en el aporte que le entrega la Polla Gol comenzaron a fructificar. La Dirección General de Deportes y Recreación, Digeder, propuso a la Asociación Central de Fútbol (ACF) una fórmula que significaría un alivio sustancial en los presupuestos anuales de los clubes de Primera y Segunda División, gracias al dinero que entregue el Concurso de Pronósticos Deportivos.
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La oferta que formuló al balompié Jorge Ehlers, director de la Digeder, se funda en un tecnicismo que no hará necesario modificar la ley promulgada en diciembre de 1975, en virtud de la cual se fija la distribución de lo recaudado en el juego semanal de cartillas. Las instituciones del fútbol aspiraban a un porcentaje fijo: que se alzara el 2 por ciento que actualmente les corresponde, al 10 ó 12. La idea era que los dineros salieran del 42 por ciento que recibe la Digeder para ir en ayuda del deporte.
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La proposición de Ehlers, contenida en una carta, pone aparente fin a una controversia que adquirió acidez verbal. Exasperados por la demora en concretar un acuerdo, algunos dirigentes de clubes descalificaron al director de la Digeder, quien, a su vez, llegó a declarar que el torneo de fútbol rentado chileno era perfectamente prescindible como base para el juego de la Polla.
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Algunos presidentes de clubes estimaron que Ehlers había practicado una rendija y por ella entraba la luz. Crovari da un alcance mucho más optimista a la carta de Digeder y estima que lo que se abrió fue un portón, "porque antes no había nada y ahora se ha reconocido al fútbol su importancia decisiva para la Polla Gol".
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Fútbol profesional: internándose —por primera vez— en la posibilidad de autofinanciarse
«En el umbral del financiamiento». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— A pesar de todo, nunca se interrumpió el diálogo que teníamos con la Federación de Fútbol (de la que depende la ACF). Los clubes han aceptado nuestra oferta y esperamos que nos envíen los antecedentes. Lo único que falta es ponerse de acuerdo en los detalles.
«Agresividad deportiva». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La Universidad Técnica se propuso en 1976 impulsar las prácticas deportivas en su alumnado, para colaborar al desarrollo integral de los estudiantes. A través de la Dirección de Deportes y Recreación y con la asesoría del técnico en educación física y entrenador de fútbol de Washington Urrutia, se puso en marcha el programa que seguía la ruta del que aplicaba la UC. Bajo un lema ("Campaña del Universitario Físicamente Apto") se construyeron canchas de tenis, dos piscinas y se arregló la pista del estadio de la universidad. Los deportistas de alto nivel fueron incorporados
«Horas difíciles». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-11-14.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El ambiente argentino, antes y después del 2 de noviembre, fue inapto para cardíacos. Los únicos que olvidaron la tensión fueron los hinchas del modesto club de fútbol Quilmes, de Buenos Aires, que obtuvo el título de campeón de la competencia metropolitana. Los fanáticos hicieron sonar sus trompetas, matracas y bombos para festejar la primera gran victoria de su historial deportivo. Un joven porteño se pasó: dio la vuelta olímpica en el estadio de Quilmes en forma poco tradicional: de rodillas.
«Perfilada la alineación italiana con España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La selección italiana de fútbol que se enfrentará a España el próximo 25 de enero ya la tiene perfilada el seleccionador, Enzo Bearzot. Declaró que será la misma que ganó en Lieja por uno a cero a Bélgica hace unos días, con excepción única del portero. La formación italiana será: Castellini; Gentile, Manfredonia, Scirea, Maldera
«Los directivos del fútbol comienzan a abandonar por los problemas económicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los directivos del fútbol comienzan a abandonar por los problemas económicos
«Los directivos del fútbol comienzan a abandonar por los problemas económicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La mala situación económica por la que pasan la mayoría de los clubs españoles de fútbol comienza a dejarse ver de una manera real. Ayer el presidente del Cartagena —cuarto clasificado del grupo quinto de Tercera División— presentó su dimisión, por las numerosas dificultades económicas por las que atraviesa el club. El próximo desplazamiento del equipo ya representa un gran problema, debido a que se necesitan 100.000
«Kareem Abdul-Jabbar, el mejor baloncestista del mundo. La temporada del baloncesto profesional norteamericano, la liga de la NBA, se encuentra ya en pleno apogeo tras sus comienzos hace varias semanas. El mejor basket del mundo es una de las grandes atracciones &mdash;junto al fútbol profesional, que termina su temporada el día 15&mdash; en el deporte invernal de los Estados Unidos. No resulta nada extraño porque los protagonistas son verdaderas estrellas del deporte de la canasta. En la imagen, Kareem Abdul-Jabbar &mdash;ex Lew Alcindor&mdash; considerado el mejor jugador del mundo, convertido hace años a la religión musulmana, como Muhaminad Ali &mdash;ex Cassius Clay&mdash; logra la posesión del balón ante Bob Mc Adoo, otro de los «gloriosos veteranos». El encuentro, jugado el martes por la noche en Nueva York, enfrentó a los Angeles Lakers de Kareem, subcampeones de la última temporada, a los New York Knicks de Mc Adoo, varias veces ganadores de la liga de la NBA y uno de los equipos más potentes.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Kareem Abdul-Jabbar, el mejor baloncestista del mundo. La temporada del baloncesto profesional norteamericano, la liga de la NBA, se encuentra ya en pleno apogeo tras sus comienzos hace varias semanas. El mejor basket del mundo es una de las grandes atracciones —junto al fútbol profesional, que termina su temporada el día 15— en el deporte invernal de los Estados Unidos. No resulta nada extraño porque los protagonistas son verdaderas estrellas del deporte de la canasta. En la imagen, Kareem Abdul-Jabbar —ex Lew Alcindor— considerado el mejor jugador del mundo, convertido hace años a la religión musulmana
«D'Alessandro será dado de alta en quince días». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, el Salamanca ha recibido promesas de la Federación Española de Fútbol y del Consejo Superior de Deportes en el sentido de que se agilizarán los trámites para legalizar la ficha del portero uruguayo Pereira, que podría ser alineado incluso el próximo domingo, aunque todavía falta algún documento.
«D'Alessandro será dado de alta en quince días». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el Salamanca se desconocía ayer la posibilidad de que la Federación. Española de Fútbol retire la ficha a D'Alessandro. La Mutualidad de Futbolistas ha recomendado siempre a la Federación esta medida cuando a un jugador le fue extirpado un riñón. El Salamanca, al conocer esta posibilidad, no quiso pronunciarse al respecto argumentando que ahora lo que sólo interesa es la plena recuperación del jugador.
«Los jugadores de la selección no pidieron un millón por ir al Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los jugadores de la selección española de fútbol no han pedido un fijo de un millón de pesetas por acudir al Mundial de Argentina. En este sentido, hay que consignar el hecho cierto de que el presidente de la Federación Española de Fútbol, Pablo Porta, habló con Pirri, como representante de los seleccionados, de distintos pormenores acerca del próximo campeonato del
«Los jugadores de la selección no pidieron un millón por ir al Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los jugadores de la selección española de fútbol no han pedido un fijo de un millón de pesetas por acudir al Mundial de Argentina. En este sentido, hay que consignar el hecho cierto de que el presidente de la Federación Española de Fútbol, Pablo Porta, habló con Pirri, como representante de los seleccionados, de distintos pormenores acerca del próximo campeonato del mundo. Al llegar al capítulo primas, se acordó que estas se establecerían de acuerdo al sistema que adopten las federaciones de la República Federal de Alemania y de Italia.
«Geñupi, sancionado por una agresión &#34;fantasma&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Competición de la Federación Española de Fútbol sancionó ayer con dos partidos al capitán santanderino Geñupi, expulsado el sábado pasado en su encuentro contra el Real Madrid. La nota señala que «por agresión a un contrario sin originar daño ni lesión y careciendo de antecedentes por actos de la misma naturaleza». Geñupi, al parecer, sólo agredió a ojos de
«Profunda reestructuración del fútbol inglés». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Profunda reestructuración del fútbol inglés
«Profunda reestructuración del fútbol inglés». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Inglesa de Fútbol ha elaborado un plan de reestructuración del fútbol inglés, del que se ha nombrado máximo responsable a Ron Greenwood, tras la eliminación del Mundial de Argentina.
«Profunda reestructuración del fútbol inglés». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Inglesa de Fútbol ha elaborado un plan de reestructuración del fútbol inglés, del que se ha nombrado máximo responsable a Ron Greenwood, tras la eliminación del Mundial de Argentina.
«D'Alessandro prepara su retorno con fe». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-04-13.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se da por seguro que se le autorice para volver al fútbol
«D'Alessandro prepara su retorno con fe». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-04-13.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	lo primero; pero es que tengo todo tipo de garantías y sé que no va a ocurrir nada. Y necesito esto para vivir. La gente cree que soy rico porque tengo una tienda de deportes, pero la verdad es que aún estoy poniendo en marcha ese negocio. Necesito el complemento de mis ingresos en el fútbol para consolidarlo. Quiero y necesito jugar, y me responsabilizo de los riesgos que eso implique.»
«D'Alessandro prepara su retorno con fe». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-04-13.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las cartas, pues, están sobre la mesa. De los pasillos de la Federación se filtra que D'Alessandro podrá seguir en el fútbol. Si es así, dentro de diez días reaparecerá ante el Athletic, justo el equipo contra el que jugaba el día que se lesionó, en la primera vuelta.
«JUAN-JOSÉ FERNÁNDEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-04-13.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El guardameta del Salamanca Jorge D'Alessandro, puede tener mañana la autorización oficial para volver a jugar al fútbol. En ese caso, además, el permiso federativo vendría con la cláusula significativa de «bajo su exclusiva responsabilidad». En efecto, por muchas opiniones médicas que se den a favor de su vuelta a los terrenos de juego, el hecho real es que al gran jugador y mejor persona, no le podrá
«El Barcelona sólo pudo congraciarse con su público». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-04-13.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aunque el término suerte está un tanto desacreditado en fútbol, sin embargo anoche se pudo utilizar con entera propiedad para el Barcelona, porque demostró una superioridad neta sobre un cuadro holandés que no jugó nunca a la altura de su fama.
«Los clubs no deben estar representados en la directiva de la Federación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De llevarse a la práctica la propuesta del Atlético de Madrid supondría una total revolución en los máximos órganos directivos del fútbol nacional. De esa forma, los intereses de unos y otros estarían mejor defendidos y compensados. No sucedería, por ejemplo, una situación tan crítica como la protagonizada por el presidente del Santander, que a su vez dirige el Comité de Fútbol Profesional (cargo que le supone ser vicepresidente de la Federación) y
«Los clubs no deben estar representados en la directiva de la Federación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de Madrid supondría una total revolución en los máximos órganos directivos del fútbol nacional. De esa forma, los intereses de unos y otros estarían mejor defendidos y compensados. No sucedería, por ejemplo, una situación tan crítica como la protagonizada por el presidente del Santander, que a su vez dirige el Comité de Fútbol Profesional (cargo que le supone ser vicepresidente de la Federación) y que robó prácticamente del equipo nacional juvenil a un jugador de su club.
«PACO NADAL». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Valencia elevará escritos a la Federación Española de Fútbol y a la UEFA en relación con los hechos que han concurrido en el fichaje del jugador austríaco Krankl. Así lo acordó ayer noche la junta directiva del club, que hizo pública una nota oficial en la que, además, lamentó la actitud de los directivos que rigen actualmente los destinos del Barcelona, pues con
«Los torneos veraniegos volverán a tener sus fechas en el mes de agosto, pues los problemas económicos de los clubs, aún más graves que el año pasado, pueden tener algún arreglo en ciertos casos. En el sur español se celebrarán varios de los más tradicionales, durante las últimas fechas del mes. En la primera quincena se disputará en La Coruña el más antiguo, el Teresa Herrera. Antes del Mundial ya se jugó el más adelantado, el Trofeo Ibérico, de Badajoz». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La celebración de este torneo, además del gran espectáculo futbolístico («fútbol-emoción», es el lema), supone —caso insólito— una gran fuente de ingresos para los dos equipos sevillanos. En la última edición se recaudaron 45 millones, de los que nueve fueron para las arcas sevillistas y diecisiete a las béticas, en cuyo estadio se celebró el torneo.
«Los torneos veraniegos volverán a tener sus fechas en el mes de agosto, pues los problemas económicos de los clubs, aún más graves que el año pasado, pueden tener algún arreglo en ciertos casos. En el sur español se celebrarán varios de los más tradicionales, durante las últimas fechas del mes. En la primera quincena se disputará en La Coruña el más antiguo, el Teresa Herrera. Antes del Mundial ya se jugó el más adelantado, el Trofeo Ibérico, de Badajoz». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se trata del más antiguo de los torneos veraniegos andaluces, y uno de los más antiguos de España. Es uno de los más prestigiosos. Casi con toda seguridad será televisada la final. Este año, al no participar el Cádiz, lo organizará la Federación Andaluza de Fútbol, en colaboración con el Ayuntamiento gaditano. El presupuesto de la pasada edición fue de veintitrés millones de pesetas.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Fútbol Profesional de la Federación Española —si es que no llega su desaparición— contará posiblemente con un nuevo presidente a partir de la próxima temporada. Este cargo lleva consigo otro importante puesto: la vicepresidencia primera de la Federación. El cambio supone, por tanto, que la Federación y Pablo Porta contarán con un nuevo vicepresidente. Juan Manuel López,
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	no llega su desaparición— contará posiblemente con un nuevo presidente a partir de la próxima temporada. Este cargo lleva consigo otro importante puesto: la vicepresidencia primera de la Federación. El cambio supone, por tanto, que la Federación y Pablo Porta contarán con un nuevo vicepresidente. Juan Manuel López, presidente del Santander, dirige el Comité de Fútbol Profesional y es vicepresidente primero de la Federación. Llegó al cargo prácticamente de rebote, porque el directivo madridista Muñoz Lusarreta no convenía que lo ocupase, ya que entonces el Madrid contaría con los dos más importantes puestos de la Federación, después de Pablo Porta. Gregorio Paunero es adjunto a la presidencia federativa y Muñoz Lusarreta se hubiera convertido en
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Cuatro de los siete miembros que forman el Comité de Fútbol Profesional han dejado de pertenecer al mismo por renuncia, principalmente porque ya no ocupan cargos deportivos. Se trata de los ex presidentes del Salamanca y Valladolid y de los ex directivos del Madrid, Muñoz Lusarreta, y del Oviedo, José María Serrano.
«El Comité de Fútbol Profesional tendrá nuevo presidente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	aprovechará estas vacantes para cubrirlas, con nuevas elecciones. Los cuatro nuevos miembros que se elijan, junto con los que permanecerán —el presidente del Santander y los directivos del Español y del Sevilla Atlético, Antonio Baró y Manuel Rodríguez, respectivamente—, votarán entre sí para decidir un nuevo presidente del Comité de Fútbol Profesional. En estas nuevas elecciones se da por seguro que no saldrá como presidente quien ahora ostenta el cargo.
Sastre, Alfonso: Análisis de un comando. Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1993.	Sastre, Alfonso	Análisis de un comando	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			En nota para esta edición el autor explica que la obra no ha sido nunca representada pero que sí fue editada formando parte de su libro "Teatro político" (1979) con título "Análisis espectral de un comando al servicio de la revolución proletaria".	a la posibilidad de la gran borrachera tópica—, entran en escena. Ríen de algún chiste que se han contado. Uno le pega una patada a un balón que había, y ahora lo vemos, en escena. Otro hace una gran estirada y lo para; le aplauden los demás. Ahora juegan al fútbol todos entre risotadas hasta que uno se fija en el cuerpo colgado de Andrea y convoca a sus compañeros, que dejan de jugar y hacen corro a su alrededor.)
Arenas Luque, Fermín V.: Cómo era Buenos Aires. Buenos Aires: Plus Ultra, 1979.	Arenas Luque, Fermín V.	Cómo era Buenos Aires	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Exordio	Buenos Aires es la ciudad que fue creada para los casos más inverosímiles y dispares. Su locura del fútbol —apenan los tristes incidentes que suceden con frecuencia durante algunos partidos de resonancia— viene desde atrás. Lo confirma esta noticia del 11 de junio de 1909, que apareció en La Prensa: "En el field de la Sportiva, en Palermo, se jugó el primer partido internacional de fútbol entre el «team
Arenas Luque, Fermín V.: Cómo era Buenos Aires. Buenos Aires: Plus Ultra, 1979.	Arenas Luque, Fermín V.	Cómo era Buenos Aires	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Exordio	Su locura del fútbol —apenan los tristes incidentes que suceden con frecuencia durante algunos partidos de resonancia— viene desde atrás. Lo confirma esta noticia del 11 de junio de 1909, que apareció en La Prensa: "En el field de la Sportiva, en Palermo, se jugó el primer partido internacional de fútbol entre el «team» inglés Everton F.C. y el argentino Alumni A.C. El primer período resultó empatado sin que alguno de los cuadros abriera el score. Al finalizar el partido el resultado fue el siguiente: Everton, 4; Alumni, 0. En el team argentino jugaron los hermanos Juan, Jorge, Ernesto y
Arenas Luque, Fermín V.: Cómo era Buenos Aires. Buenos Aires: Plus Ultra, 1979.	Arenas Luque, Fermín V.	Cómo era Buenos Aires	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Exordio	entrada costaba quince centavos. Las matronas concurrían, pero iban a la plaza "a ver y ser vistas". El día de la función de toros, era un día de excitación y movimiento en la ciudad. La afición era extremada y la concurrencia inmensa... lo que nos hace pensar en nuestros agitados partidos de fútbol. En la calle Florida las señoras en las ventanas y las sirvientas en las puertas, se apiñaban para ver pasar la oleada humana que iba y venía. El Ñato era uno de los picadores más afamados. Murió al fin, después de sus repetidas proezas, en las astas de un toro, quedando su
«&#34;No admito traiciones&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-22.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	higienizar sus cuadros. Esto es saludable para el Cuerpo, para la población y para el país. Y con respecto a quien le corresponde el mérito del esclarecimiento, yo diría que a la Policía argentina, una de las mejores del mundo. Permítame que exponga un ejemplo de carácter deportivo: es como en el fútbol, uno hace el pase, otro la gambeta y otro convierte el gol. Así trabajó la Policía en este caso, tanto la provincial como la Federal, en función de equipo, y ganamos todos.
«Ratificaciones y algunas sorpresas en la Selección». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-22.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Esta nómina reúne individualidades que deberán transformarse en un equipo que represente la manera de sentir el fútbol que tiene nuestro país. Se hizo con un profundo sentido de darles oportunidad en esta primera etapa a los jugadores convocados. Por lo tanto esta lista no puede tomarse como absolutamente definitiva. Cuando empezamos el trabajo en 1975 vimos más de 100 jugadores y de esos surgieron finalmente los 22 que jugaron el Mundial, éste es
«Ratificaciones y algunas sorpresas en la Selección». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-22.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	el derecho del mundo de ver a los jugadores y, sobre todo, conocernos en la convivencia. Si pasado un tiempo, aparece un jugador que él considera que es mejor para mi puesto, lo aceptaré sin ningún problema. Lo único que me interesa en este momento es poder serle útil al fútbol argentino.
«Sívori aceptó el pedido de Cejas y del plantel». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-22.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	a los sabaleros. Ahora dos dirigentes de Colón llegarán hoy a Buenos Aires para dejar definitivamente aclarada esta situación que ha tomado de sorpresa no solo a los dirigentes y simpatizantes de Colón sino a toda la ciudad, pues Carlos María Pintos se había prestado a varias notas manifestando su satisfacción por el arreglo realizado. Cosas que pasan en el fútbol...
«Gráficos». Clarín. Buenos Aires: 1979-03-22.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Sindicato Gráfico Argentino informó a sus afiliados que el 15 de marzo pasado, se inició la inscripción para el Campeonato de Fútbol 1979, con la novedad en este gremio del 1er. Campeonato Infantil.
«&#34;Yo saldría a atacar&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Siempre trato de jugar al fútbol, de dar espectáculo. Permanentemente busco el toque, entrar en pared, intentar el juego que les gusta a las tribunas.
«En Francia gritan goles argentinos». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ya dejó de ser novedad, pero no por eso dejamos de comentarlo entre signos de admiración. Un cable de la agencia France Presse consigna que "dos argentinos encabezan la tabla de goleadores de la división mayor del campeonato francés de fútbol". Y claro, casi ni hace falta seguir leyendo. Porque hay una igualdad matemática que indica "goles argentinos en Francia: Carlos Bianchi". Entonces, que ese cable diga que Bianchi lleva anotados 21 tantos, lo que lo coloca como líder de los goleadores galos, es "apenas" una confirmación.
«César Luis Menotti dio la lista de jugadores que integrarán el equipo que competirá en Tolón. La Selección juega el jueves en Mendoza y posteriormente en Córdoba y Mar del Plata. El 25 de abril enfrentará a Bulgaria en Ríver. La práctica de esta tarde y los nuevos convocados. Boca viaja a Tucumán y Jorge Propato fue confirmado vicepresidente del Consejo Federal de Fútbol». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	de jugadores que integrarán el equipo que competirá en Tolón. La Selección juega el jueves en Mendoza y posteriormente en Córdoba y Mar del Plata. El 25 de abril enfrentará a Bulgaria en Ríver. La práctica de esta tarde y los nuevos convocados. Boca viaja a Tucumán y Jorge Propato fue confirmado vicepresidente del Consejo Federal de Fútbol.
«&#34;Nadie me puede enseñar nada&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Partamos de una base. Estoy convencido de que a mí nadie me puede enseñar nada. En la práctica diaria se pueden sumar conocimientos, como en la vida. De acuerdo. Pero el fútbol lo 25 años y hace 15 que soy técnico. Me parece que es bastante... Lo que me revienta no son los comentarios de tal o cual partido. Si Ríver ganó bien jugando mal. O si perdió, aún jugando bien. Eso no me importa. Sí, que todos traten de decirme cómo debo
«&#34;Nadie me puede enseñar nada&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	jugar. Los problemas que tiene mi equipo, yo los conozco mejor que nadie. Y trato de corregirlos. Ahora, ¿quién viene a darme las soluciones antes de que empiece un encuentro? ¿eh?... O cree que a mí me gusta estar enojado contra los periodistas. Y mire que de fútbol puede hablar cualquiera conmigo. Por una sencilla razón: yo de lo único que charlo es sobre fútbol.
«&#34;Nadie me puede enseñar nada&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	los. Ahora, ¿quién viene a darme las soluciones antes de que empiece un encuentro? ¿eh?... O cree que a mí me gusta estar enojado contra los periodistas. Y mire que de fútbol puede hablar cualquiera conmigo. Por una sencilla razón: yo de lo único que charlo es sobre fútbol.
«&#34;Nadie me puede enseñar nada&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	. Aprovechando las mejores virtudes de las famosas individualidades. Y pese a todo lo que se diga y sin engañarme, sigo confiando en mis conocimientos. Y agrego algo más: antes de cada fecha me dan un informe de mi rival. Cómo anda. Cuáles son sus mejores figuras. Dentro de lo que es este fútbol, donde somos pocos y nos conocemos mucho.
«&#34;Nadie me puede enseñar nada&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Hace 40 años que vengo mamando el fútbol. Si no estuviera en paz, no podría seguir. Por suerte y capacidad, los dirigentes confían en mí y la hinchada me sigue bancando. Creo que es suficiente.
«Una obra en el Bancalari». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	del Cinturón Ecológico-Area Metropolitana sociedad del Estado, doctor Roberto Azareto, anunció que pasado mañana será inaugurado en Bancalari un predio de aproximadamente 7 hectáreas, sobre el cual se desarrolló la construcción de una infraestructura deportiva y de esparcimiento. "Ella comprende —manifestó el doctor Azareto— seis canchas de tenis, tres de fútbol, pistas de patinaje, sectores de juegos para niños, vestuarios, instalaciones complementarias y, por supuesto, árboles y verde".
«Una presentación hecha por el jugador Alfredo De los Santos donde reclamaba el porcentaje de su pase a Ríver provocó una conmoción dentro del fútbol rioplatense. Detuvieron al presidente de Nacional, Miguel Restuccia, y pidieron la detención del empresario Samuel Rattinoff. Los implicados uruguayos prestaron declaración en el juzgado de segunda instancia. La cifra en cuestionada es de 60.000 dólares». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Una presentación hecha por el jugador Alfredo De los Santos donde reclamaba el porcentaje de su pase a Ríver provocó una conmoción dentro del fútbol rioplatense. Detuvieron al presidente de Nacional, Miguel Restuccia, y pidieron la detención del empresario Samuel Rattinoff. Los implicados uruguayos prestaron declaración en el juzgado de segunda instancia. La cifra en cuestionada es de 60.000 dólares.
«La Selección estrenará internacionalmente el título. Esta noche, a las 21, en el estadio Monumental, enfrentará al representativo de Bulgaria. Estará en juego el trofeo 60º Aniversario de la revista &#34;El Gráfico&#34; y será la prueba más seria que tendrá el conjunto nacional antes de iniciar la gira europea. Se lleva recaudado casi medio millón de dólares y aún faltan vender 10 mil entradas generales y 11 mil plateas. El partido será televisado solamente para el interior del país». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	pasada, con el triunfo ante el combinado mendocino— seguirá su marcha esta noche. Ahora frente al primer rival de calibre: el seleccionado búlgaro. Y aunque el enfrentamiento no deja de ser amistoso, la posibilidad es ideal para apreciar los movimientos de este conjunto que hoy saldrá al estadio Monumental a representar al fútbol campeón del mundo. Será por otra parte, la vuelta a ese césped que el 25 de junio del año anterior vio la espectacular consagración ante Holanda.
«&#34;Haremos buen papel&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	l estadio de Ríver. Allí efectuaron una práctica liviana que les sirvió para reconocer el terreno. Posteriormente retornaron al hotel, donde el técnico Danko Roev señaló: "Estamos muy orgullosos de que se nos haya tenido en cuenta para ser los primeros rivales de la Selección campeona del mundo. Respetamos mucho al fútbol argentino y venimos dispuestos a cumplir un buen papel".
«&#34;Haremos buen papel&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El volante Hristo Bonev, participante en el Mundial de 1974 y la estrella del fútbol búlgaro, expresó su confianza para el partido de esta noche. "Ya conocemos los quilates del fútbol de nuestro país. Pienso sin embargo que puede perjudicarlos el poco tiempo de entrenamiento. En cambio nosotros ya venimos disputando encuentros internacionales desde hace un tiempo considerable. Este partido con los argentinos será para nosotros como un
«&#34;Haremos buen papel&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El volante Hristo Bonev, participante en el Mundial de 1974 y la estrella del fútbol búlgaro, expresó su confianza para el partido de esta noche. "Ya conocemos los quilates del fútbol de nuestro país. Pienso sin embargo que puede perjudicarlos el poco tiempo de entrenamiento. En cambio nosotros ya venimos disputando encuentros internacionales desde hace un tiempo considerable. Este partido con los argentinos será para nosotros como un ensayo general, ya que en menos de una semana debemos enfrentar a Irlanda por la Copa Europea y allí necesitamos
«&#34;Ahora viene lo difícil&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Tal notoriedad la lleva adherida desde que nació al fútbol. De aquel comienzo en Belgrano, junto a Heredia Cos y Quiroga, hasta éste presente de Talleres con Valencia, Oviedo, Galván y Alderete, pasando por el Ríver campeón del '75 al lado del Beto Alonso, Perfuma y J. J. López y la menos conocida etapa de Ecuador. Al principio, porque su cabello
«&#34;Ahora viene lo difícil&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Con los años que tengo de fútbol, este tipo de acontecimientos no me afectan. No, en la medida que se pueda pensar, haciendo las estimaciones de afuera. Estoy tranquilo, confiado, seguro. Quizás, cuando vaya para la cancha a empezar el partido, el estado anímico varíe un poco, pero no creo. Además, el orgullo que
«MORENA La gran duda de Peñarol en la Copa». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MONTEVIDEO (Enviado especial). Su nombre está asociado al gol desde hace varios años en todo el mundo. En su país, ya no le queda ningún récord por quebrar. Es la máxima figura del fútbol uruguayo y de su equipo, Peñarol, rival de Boca e Independiente en la Copa Libertadores. Sin embargo, Fernando Morena puede ser el gran ausente en esta nueva confrontación entre los eternos rivales del Río de la Plata. Un problema estomacal que lo aquejó el 9 de marzo pasado hizo que perdiera 5 kilos. Estuvo 15 días parado y
«MORENA La gran duda de Peñarol en la Copa». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— De ninguna manera. La prueba está en que arreglamos los premios por clasificarnos. Si quedábamos afuera no cobrábamos un peso. Dije que me importaba la parte económica por Peñarol. La gente no va al fútbol en el Uruguay y los directivos tienen problemas. Jugar con Boca e Independiente las asegura 250.000 dólares. Una cifra importante para cubrir las necesidades del club.
«MORENA La gran duda de Peñarol en la Copa». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— La gente no va al fútbol en Montevideo, pero hay una gran euforia con los juveniles...
«MORENA La gran duda de Peñarol en la Copa». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Estoy al tanto del fútbol argentino. Lo sigo por medio de revistas y la televisión. Independiente está armado, es más ofensivo y tiene individualidades capaces de desequilibrar. Recuerda que en 1976, en Avellaneda, eran un desastre. De pronto, lo agarró Bochini, dejó un tendal y nos ganó el partido con una genialidad. Boca pretende un
«MORENA La gran duda de Peñarol en la Copa». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Setenta y dos, una cifra que no alcanzó nunca nadie en toda la historia del fútbol uruguayo.
«Regresa hoy al país Alberto Tarantini». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	con su jerarquía de defensor. Finalmente el Birmingham le dio cabida y empezó el nuevo camino. Los resultados negativos, el clima diferente, los hábitos distintos apresuraron el deseo de regreso. Y ahora, a menos de 10 meses de la histórica conquista de junio, vuelve al país. Para reintegrarse al fútbol, para iniciar una nueva experiencia. Alberto César Tarantini, la flamante y espectacular contratación de Talleres, arribará hoy al mediodía a Ezeiza.
«Regresa hoy al país Alberto Tarantini». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Mañana, jueves 26, a las 19.30, el vicepresidente 2º de la Academia Argentina del Deporte, Armando Ramos Ruiz, pronunciará una conferencia acerca de "La crisis económica del fútbol". Lo hará en el salón de actos de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, ubicado en Av. Roque Sáenz Peña 777, Capital.
«Más protestas». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En marzo se desarrollará un campeonato de fútbol con la participación de un equipo de trabajadores comunales por cada partido del Gran Buenos Aires, y otro de vóleibol femenino, en San Martín; en abril habrá un torneo de ajedrez en General Sarmiento; en mayo, cross-country intercolegial, en Morón; en junio, atletismo iniciación, en Tres de Febrero; en agosto,
«&#34;Lo del pase no me enloquece&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Yo no se a dónde quieren ir los dirigentes con esas mentiras. El caso es éste: yo me pasé 16 años en el club desde que llegué en 1962. En el '66 hice mi primer contrato. Jugando un partido oficial por Central me lesioné y tuve que dejar el fútbol a los 28 años. El 1º de octubre de 1976 firmé contrato como técnico y unos días después rescindí el que tenía como jugador. Quiere decir que permanecí ligado al club. Bien, el último convenio venció el 1º de octubre del '78 pero tenía otro acuerdo para seguir hasta el 30 de noviembre.
«&#34;Lo del pase no me enloquece&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	(El presidente Zuccotti nos manifestó sus dudas sobre el mandato de los representantes de Washington y por eso quiere viajar a Londres, donde está ahora el técnico del equipo. Además quiere aprovechar el viaje para poner en "fucionamiento" algunas otras conexiones con el fútbol inglés: "La idea de venderlo al exterior empezó a entusiasmarme. Podríamos quedarnos con 280.000 dólares limpios. Veremos qué pasa. Armando comprende muy bien la situación y podrá esperar una semana. Por ahora la única oferta concreta son los 150.000 dólares de Boca")
«&#34;Lo del pase no me enloquece&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— El fútbol de Estados Unidos recién se está formando... La mayoría de los jugadores que importan son veteranos... ¿No creés que podrías perjudicar tu futuro en un medio sin tradición futbolística?
«&#34;Lo del pase no me enloquece&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Dar un poco más de lo di el año pasado. Yo sé que puedo. Porque tengo 22 años y muchas ganas de jugar al fútbol. Espero la transferencia, no lo niego. Pero no me vuelvo loco por eso...
«Alberto J. Armando tendrá un día muy activo. Hoy se define la situación de Daniel Alberto Passarella. Enrique O. Sívori es casi de Rácing San Lorenzo sigue conversando con Carlos Bilardo. Volvió al trabajo Gimnasia y Esgrima. Independiente adquirió a Carlos Fontana». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Pierre Nadal manifestó "me siento muy confiado de poder conformar al cuerpo técnico y poder jugar en una institución de tanto renombre como Ríver. Además de dedicarme al fútbol soy profesor de educación física, especialista en fisioterapia y cursé estudios de medicina deportiva". Habrá que esperar entonces hasta dentro de un par de meses, para saber si en Ríver también se va a hablar francés.
«Se reveló que hay varios empleados bancarios demorados en Mar del Plata. Aunque sin resultado positivo hasta ahora, la pesquisa se intensifica para apresar a los autores del espectacular asalto al camión blindado. Los investigadores creen que los maleantes intentan &#34;enfriar&#34; el caso y para ello permanecen ocultos en algún edificio de la ciudad. Vigilancia en las terminales de ómnibus, ferroviaria y aérea. Se barajan hipótesis». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La maniobra lícita de muchos jugadores de fútbol, consistente en "enfriar" el partido para desarticular la ofensiva de los rivales, pudo haber sido copiada matemáticamente por los audaces asaltantes del camión blindado del Banco Marplatense Cooperativo.
«Jorge Mario Olguín es el nombre del día: Ríver volvió a pedirlo, pero también lo reclaman desde Inglaterra. Berta y Robles pospusieron su llegada a Boca. El lunes regresa Armando de Europa. Aragón Cabrera se fue a Chile a comprar a Oscar Fabbiani. Carlos Munutti podría pasar a Colón. Edgar Fernández entrena con Estudiantes. Rácing, Ríver, Boca, Argentinos Jrs., Colón, Independiente y Huracán eligieron Necochea». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	con Argentinos Jrs. por Sebastián Ovelar y, tal cual lo adelantáramos, pidió oficialmente a Talleres al puntero Antonio Rosa Alderete. Ferro Carril Oeste sigue trabajando en Carrasco, Uruguay, a las órdenes de Carmelo Faraone. Con el plantel practican Gareilo  (ex Bánfield) y Pablo Zucarini (libre). El técnico se reunió con el secretario de Fútbol, Enrique Spíndola, y solicitó a Bottaniz y Merlo (Unión), Coscia (Ríver), Verón (G. y Esgrima) y Scigliano (All Boys).
«El &#34;bueno&#34; de la película». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Argentinos Juniors es muy particular. Yo creo que debe ser el mejor de todos los equipos chicos. Jugué cinco años en primera y nunca tuve problemas con el pago. Claro, faltan algunas cosas que tenés en los clubes grandes. Pero fíjate que Argentinos es un equipo simpático. Siempre mantiene una misma línea de fútbol y nadie le tiene bronca. Le gusta a la gente. A los de Boca, a los de Ríver, a los de Independiente... Por todo eso me sentía muy cómodo allí. Ganaba para vivir y esperaba la oportunidad...
«El pequeño gigante». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se llama Osvaldo Escudero. Fue la revelación futbolística de Clarín en 1978. Mide metro cincuenta y ocho, pero su fútbol tiene la estatura de un gigante.
«El Juvenil inicia la ronda final frente a Paraguay». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MONTEVIDEO, 24 (Enviado especial).– Llegó la hora de la verdad. Los cuatro mejores exponentes del fútbol de América del Sur buscarán a partir de esta noche tres plazas para el Mundial de Japón. El torneo Juventud de América entra en su etapa decisiva con una doble jornada espectacular. En el primer turno, a las 20 hora del Uruguay (19 de nuestro país), Argentina enfrentará a Paraguay. Dos horas más
«El Juvenil inicia la ronda final frente a Paraguay». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	amonestado en el partido con Uruguay, quien será reemplazado por Marcelo Bachino. Sin dudas que la presencia de los cinco jugadores dejados inteligentemente al margen por el técnico en un partido que no definía nada, le volverá a dar al equipo la solvencia que mostró en sus dos presentaciones iniciales. Vuelve Diego Maradona y vuelve el fútbol alegre. Pero también estarán la jerarquía de Juan Simón en el fondo, la habilidad de la zurda de Juan José Meza, las endiabladas gambetas de Osvaldo Escudero y los piques y la capacidad goleadora de Ramón Díaz. Argentina estará con lo mejor para enfrentar al duro y muy publicitado equipo paraguayo. Para este partido el plantel trabajó ayer en
«El Juvenil inicia la ronda final frente a Paraguay». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En el cotejo de fondo, Uruguay, recientemente ganador de Argentina, tendrá en Brasil a su primer serio examinador. Los brasileños no cumplieron una buena actuación en la subsede de Paysandúo, pero de ninguna manera se los puede subestimar. Su fútbol está cargado de gloria y estando en las finales puede pesar su historia. Ayer arribó a Montevideo el técnico Claudio Coutinho, quien inmediatamente se puso en contacto con su colega Mario Travaglini y entre ambos tratarán de buscar la fórmula para anular la dinámica celeste.
«En Estados Unidos fue reducido el número de futbolistas que podrán participar del Campeonato 1979 de la liga local. La medida fue expuesta por el Departamento Norteamericano del Trabajo y permite solo 10 foráneos por institución, uno menos que en la temporada anterior. El fútbol peruano, por su parte, atraviesa por una grave crisis técnica y económica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En Estados Unidos fue reducido el número de futbolistas que podrán participar del Campeonato 1979 de la liga local. La medida fue expuesta por el Departamento Norteamericano del Trabajo y permite solo 10 foráneos por institución, uno menos que en la temporada anterior. El fútbol peruano, por su parte, atraviesa por una grave crisis técnica y económica.
«En Estados Unidos fue reducido el número de futbolistas que podrán participar del Campeonato 1979 de la liga local. La medida fue expuesta por el Departamento Norteamericano del Trabajo y permite solo 10 foráneos por institución, uno menos que en la temporada anterior. El fútbol peruano, por su parte, atraviesa por una grave crisis técnica y económica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	WASHINGTON, Estados Unidos (AFP).– El Departamento Norteamericano del Trabajo redujo severamente el número de extranjeros que serán admitidos en este país para participar en el campeonato 1979 de la liga local de fútbol.
«En Estados Unidos fue reducido el número de futbolistas que podrán participar del Campeonato 1979 de la liga local. La medida fue expuesta por el Departamento Norteamericano del Trabajo y permite solo 10 foráneos por institución, uno menos que en la temporada anterior. El fútbol peruano, por su parte, atraviesa por una grave crisis técnica y económica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	LIMA (AFP).– La crisis técnica y económica que afecta al fútbol peruano desde hace algunos años se acentuó en el último torneo de primera división, según cifras publicadas en esta capital. Esas crisis se reflejan en la conformación del preseleccionado convocado con miras al próximo Campeonato Sudamericano. "Muchos viejos", dice un irónico titular del diario "Ultima hora" al dar a conocer
«En Estados Unidos fue reducido el número de futbolistas que podrán participar del Campeonato 1979 de la liga local. La medida fue expuesta por el Departamento Norteamericano del Trabajo y permite solo 10 foráneos por institución, uno menos que en la temporada anterior. El fútbol peruano, por su parte, atraviesa por una grave crisis técnica y económica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	primera división, según cifras publicadas en esta capital. Esas crisis se reflejan en la conformación del preseleccionado convocado con miras al próximo Campeonato Sudamericano. "Muchos viejos", dice un irónico titular del diario "Ultima hora" al dar a conocer la nómina de los convocados el martes por la Federación Peruana de Fútbol.
«Por Pedro Uzquiza, enviado especial». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	en el Mundial. El ex jugador de Rácing y Huracán se hospeda en el hotel Cottage. En la playa dialogó con Carmelo Faraone, técnico de Ferro, con Cacho Giménez y los dirigentes Dillon y De Luca. A la rueda se agregaron los periodistas argentinos y el tema, como no podía ser de otra manera, fue el fútbol.
«Romance del Oso y la derrota». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	. Aquí son pocos los que aguantan siete años en primera. Después de tanto tiempo te conocen más que tu vieja. Saben que cuando entrás a la cancha sos el segundo de la fila, que usás una medallita que el presidente del club te trajo de Italia, que calzás cuatro cuatro y que aparte del fútbol a lo que más te gusta jugar es al cabreo. Siete años aplaudiéndote los goles de cabeza, esas chilenas a tres metros del suelo —o dos, bah...—, las pelotas largas a los güines. Entonces vos sabés que te metiste a la tribuna en el bolsillo. Pero una tarde
«&#34;Enlace mundialista&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La joven Juárez, oriunda de Carlos Paz, es estudiante universitaria y su novio uno de los tantos turistas que llegaron a la Argentina, en ocasión de la disputa del último Campeonato Mundial de Fútbol.
«Esta noche tocará a su fin el Torneo de Verano. Boca y Ríver serán los protagonistas en el superclásico, que aparenta ser el único del año. Los millonarios llevan dos puntos de ventaja y gran superioridad en la diferencia de goles, que es lo que en caso de empate determina al ganador del certamen. Para llegar al título, el equipo de Lorenzo debe ganar por más de cuatro goles de diferencia. Ayer Boca descansó, mientras que su rival trabajó en dos turnos. El cotejo se iniciará a las 22 y será televisado por Canal 13. Se agotaron las entradas, lo que da una idea de la gran expectativa». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	en un hotel céntrico con confería, casino y entrada vulnerable al alcance del curioso que se acerque al conserje y le diga: "¿En qué habitación está fulanito de tal?". Del otro lado recibirá el dato y hasta el teléfono para que pueda llamar. A la hora del fútbol parece que tampoco interesa. Por lo menos allí está gritándolo el show ante la Academia. Si se pierde, en cambio, todo servirá para renovar la falta de organización.
«Esta noche tocará a su fin el Torneo de Verano. Boca y Ríver serán los protagonistas en el superclásico, que aparenta ser el único del año. Los millonarios llevan dos puntos de ventaja y gran superioridad en la diferencia de goles, que es lo que en caso de empate determina al ganador del certamen. Para llegar al título, el equipo de Lorenzo debe ganar por más de cuatro goles de diferencia. Ayer Boca descansó, mientras que su rival trabajó en dos turnos. El cotejo se iniciará a las 22 y será televisado por Canal 13. Se agotaron las entradas, lo que da una idea de la gran expectativa». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Así, Boca y Ríver, este Ríver-Boca que por ahora es único en el año, le pondrá un sello adecuado a este torneo. Y a pesar de los lamentos de su patrocinante, terminará exitosamente —sobre todo en lo económico— dando una nueva prueba que en nuestro país el fútbol sigue gustando y sigue siendo una pasión. Pero que el público se ha vuelto más exigente y no le interesa pagar quinientos mil nacionales si le ofrecen una buena cancha (por iluminación, terreno y respeto en las ubicaciones), equipos de nombre reconocido y el mínimo de seriedad en organización.
«Esta noche tocará a su fin el Torneo de Verano. Boca y Ríver serán los protagonistas en el superclásico, que aparenta ser el único del año. Los millonarios llevan dos puntos de ventaja y gran superioridad en la diferencia de goles, que es lo que en caso de empate determina al ganador del certamen. Para llegar al título, el equipo de Lorenzo debe ganar por más de cuatro goles de diferencia. Ayer Boca descansó, mientras que su rival trabajó en dos turnos. El cotejo se iniciará a las 22 y será televisado por Canal 13. Se agotaron las entradas, lo que da una idea de la gran expectativa». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— El que espere novedades de parte de Ríver se va a llevar un chasco. Nosotros tenemos una forma de jugar y la mantenemos. El nuestro es un equipo de fútbol que se dedica a eso, a jugar al fútbol. Siempre queremos ganar, pero ganarle al rival de toda la vida es algo especial. Ojo que Ríver respeta por igual a todos los equipos, pero no nos atamos a esquemas. A nosotros nos juegan con cuatro volantes, de contragolpe, nos
«Esta noche tocará a su fin el Torneo de Verano. Boca y Ríver serán los protagonistas en el superclásico, que aparenta ser el único del año. Los millonarios llevan dos puntos de ventaja y gran superioridad en la diferencia de goles, que es lo que en caso de empate determina al ganador del certamen. Para llegar al título, el equipo de Lorenzo debe ganar por más de cuatro goles de diferencia. Ayer Boca descansó, mientras que su rival trabajó en dos turnos. El cotejo se iniciará a las 22 y será televisado por Canal 13. Se agotaron las entradas, lo que da una idea de la gran expectativa». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— El que espere novedades de parte de Ríver se va a llevar un chasco. Nosotros tenemos una forma de jugar y la mantenemos. El nuestro es un equipo de fútbol que se dedica a eso, a jugar al fútbol. Siempre queremos ganar, pero ganarle al rival de toda la vida es algo especial. Ojo que Ríver respeta por igual a todos los equipos, pero no nos atamos a esquemas. A nosotros nos juegan con cuatro volantes, de contragolpe, nos hacen marca hombre a hombre, pressing y todo lo que
«Claudio Coutinho ya diagramó la actividad de la selección brasileña para este año. Jugará dos veces con Argentina, durante la disputa de la Copa América. El sábado comienza en Perú una nueva edición de la Copa Libertadores. Falleció en Italia, el técnico Nereo Rocco». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	RÍO DE JANEIRO (AP).– Luego de una reunión que mantuvieron el técnico Claudio Coutinho con sus colaboradores y autoridades de la Confederación Brasileña de Deportes, se determinó que el seleccionado verdeamarillo de fútbol tendrá este año como principal objetivo la Copa de América, aparte de tres o cuatro amistosos internacionales.
«Claudio Coutinho ya diagramó la actividad de la selección brasileña para este año. Jugará dos veces con Argentina, durante la disputa de la Copa América. El sábado comienza en Perú una nueva edición de la Copa Libertadores. Falleció en Italia, el técnico Nereo Rocco». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MILÁN (AP).– El director técnico Enzo Bearzot convocó a varios veteranos de la Copa Mundial de Fútbol para que integren el sábado la selección "azzurra" que debe enfrentar a Holanda.
«Descartado La Volpe, Boca trataría de contratar a Perico Pérez y a Angel Bargas. Coscia no arregló con San Lorenzo, y Fischer quedó libre. Ferro compró al brasileño Rodríguez Neto en 60.000 dólares. La AFA cumple hoy 86 años de vida.». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Hoy la Asociación del Fútbol Argentino cumple 86 años de vida. Con tal motivo agasajará a los periodistas acreditados. El Comité Ejecutivo está estudiando el horario de los partidos para el mes de marzo, seguramente será el de las 16.30. La comisión especial designada para tramitar la continuidad de Menotti como conductor de la Selección nacional tendrá una nueva reunión con
«Gremio de Porto Alegre goleó a Independiente por 4-0 en la primera jornada de la Copa de Campeones que se disputa en Rosario. Iura, André en dos oportunidades y Paulo César fueron los autores de los goles. Este último jugó un excelente partido y se llevó los aplausos a pesar de su expulsión por insultar a uno de los jueces de línea.». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Fue una excelente demostración de buen fútbol la brindada anoche por el Gremio de Porto Alegre. Los brasileños desde el inicio tuvieron el control del campo y la pelota gracias a gran trabajo que en medio campo desplegó el famoso internacional Paulo César y a la notable labor de sus punteros Narciso y Eder.
«En el primer partido por la final del Torneo de la Liga Cordobesa, Talleres apabulló a Belgrano venciéndolo por 3 a 0, dando un importante paso para clasificarse con vistas al próximo Nacional. Reinaldi señaló dos goles, y Alderete el restante. Récord de público y recaudación para torneos locales. La revancha será el viernes, y si gana Belgrano habrá un suplementario y luego desempate por penales, si subsiste la igualdad.». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	CÓRDOBA. (De nuestra agencia).– Un espectacular y festejado triunfo logró Talleres, al imponerse a Belgrano por 3 a 0 en el primer partido por la final del torneo de la Liga Cordobesa de Fútbol, edición 1978. De esta forma, dio un importante paso para lograr la clasificación que permitirá a otro equipo cordobés (Instituto ya logró ese objetivo) intervenir en el Nacional del presente año.
«La jornada inaugural del cuadrangular internacional se cerró con otra oleada. Central venció fácilmente a Quilmes por 4 a 0. El equipo de rosarino funcionó bien y con eficacia en la parte inicial, donde apabulló a su rival. Baccas, García, Trama y Díaz anotaron para el local. Debutó Armando Ramón Heredia.». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	el debut de Ramón Heredia y se dio el "lujo" de cambiar a varias de sus figuras para terminar el juego sin mayores problemas, ante un Quilmes que desnudó serios errores de funcionamiento y que siente notablemente la ausencia de su goleador Andreuchi. Así, se redondeó la noche inaugural del cuadrangular internacional. Con buen fútbol y goles.
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			la injusticia, al mal; es bueno escucharlos asintiendo, medir en silencio cauteloso y cortés la intensidad de sus lepras y darles siempre la razón. Y la fe puede ser puesta y atizada en lo más desdeñable y subjetivo. En la turnante mujer amada, en un perro, en un equipo de fútbol, en un número de ruleta, en la vocación de toda una vida.
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			hielo. Mientras bebía, ella empezó, lenta y gutural, ignorando que aquella noche, por lo menos, estaba condenada al fracaso. Desde el ventanal abierto entraba manso, creciente, el ardor del anochecer, todavía  luminoso; enfrente el galpón en ruinas de los tranvías desaparecidos, el pasto amarillo de la cancha de fútbol, el río quieto atravesado por una enorme mancha de plata, un barco romboidal de peces paralíticos. A veces, según la suerte, la mancha anunciaba más calor para mañana; otras, tormenta en la madrugada.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Se oyó un pelotazo y dos muchachos entraron en el patio, jugando futbol y maltratando las plantas.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			En ese momento mi tío apareció en la puerta de su recámara, en su silla de ruedas, empujada por Lucero y Zenaida. Vio el juego de futbol y dijo:
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			. Los cuatro se volvieron hacia mí y sonrieron, yo a mi vez les sonreí y pensé para mis adentros, «ya los cuatro saben que fui a una mina y que traje muestras de mineral». Nos saludamos, los hijos de Gerardo entraron en el patio jugando, esta vez no con una pelota de futbol, sino con una pelotita, cambio que de nada sirvió, porque cuando mi tío Ramón salió de su recámara, empujado por Lucero y Zenaida, lo primero que dijo fue:
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Alfonso escogió el Calderón. Había preparado el festejo con tiempo, hizo poner mesas debajo de los mezquites que están cerca del estanque. Hubo de todo. Los sobrinos nietos jugaron al futbol, el gringo sacó un rifle y estuvo tirando al blanco, los hijos del guapo se rodearon de mariachis que Alfonso había contratado y se pusieron a llorar, todos comimos mole y bebimos, las mujeres enlutadas no hallaban dónde sentarse, porque había hormigas. La fiesta duró mucho tiempo. De pronto me
Martínez Reverte, Jorge: Demasiado para Gálvez. Barcelona: Editorial Anagrama, S. A., 1989.	Martínez Reverte, Jorge	Demasiado para Gálvez	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				había cambiado nada. Estaban todos casi en la misma postura en la que les había dejado. Inclinados unos sobre la máquina de escribir y meditando sobre la crueldad del lunes y el plúmbeo carácter de Tomás. Otros, sentados con gesto relajado en los picos de las mesas, comentando la marcha del campeonato de fútbol. Tomás, pegado el culo a la silla, lanzaba observaciones casuales sobre lo tarde que era y lo penoso que iba a ser el  cierre. Pilar dibujaba monos sobre uno de los impresos de maquetar.
«Por una naranja». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Desde hace cinco años más o menos se sabía que España sería el país sede del mundial de fútbol de 1982; hace un año se estableció que el partido inicial se jugaría en Barcelona y la final en Madrid. Así todos contentos. Las restantes sedes ya han sido elegidas, aunque deserciones e incrustaciones a última hora son previsibles.
«Por una naranja». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-10-09.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Y el "naranjito" dará la vuelta al mundo en ceniceros, banderines, pelotas, prendas deportivas y calcomanías. Si las protestas se hicieron sentir el día de la elección, ahora que se ratificó el "naranjito" como mascota oficial del Campeonato Mundial de Fútbol de 1982, una nueva, y más estrepitosa avalancha de críticas se hizo sentir.
«Alejandra Moreno Toscano». Moreno Toscano, Alejandra: México, hoy. Mxico D.F.: Siglo XXI, 1979.	Moreno Toscano, Alejandra	México, hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			—o la recibieron "disminuida"— (Ajusco, La Albarrada, Iztapalapa, Tlalpan). Otras, porque el cambio de destino definido para algunas zonas los desplazaba irremediablemente. Sobre esto último, baste un ejemplo: luego de la expropiación de los terrenos del estadio Azteca (sede del campeonato mundial de futbol de 1970), los ejidatarios demandaron tierras que les permitieran continuar desarrollando actividades agrícolas. La respuesta que entonces obtuvieron ("Nos ofrecen plateas para que no sigamos protestando"), muestra las hondas diferencias que separan a las clases que compiten por el acceso al espacio urbano.
«Carlos Monsiváis». Monsiváis, Carlos: México, hoy. Mxico D.F.: Siglo XXI, 1979.	Monsiváis, Carlos	México, hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			Otro ejemplo: el mundial de futbol. Al ser derrotada la selección nacional en Argentina, parte de la prensa acusa a Televisa de manejar, incrementándola desmedidamente, la fe deportiva. Pese a esta respuesta crítica la reacción masiva al irse diluyendo no se dirige contra Televisa sino —a través de las figuras emblemáticas del entrenador y los jugadores— contra
Leñero, Vicente: La mudanza. México D.F.: Editorial Joaquín Mortiz, 1984.	Leñero, Vicente	La mudanza	1979	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Estrenada en el Teatro de la Universidad de la Ciudad de México el 18 de mayo de 1979. Se incluye una Aclaración final del propio autor.	SARAVete al futbol, vete con tus amigos; a donde se te antoje. Aquí nada más sirves de puro estorbo.
«Hoy vuelve el fútbol tras la huelga de la jornada anterior». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hoy vuelve el fútbol tras la huelga de la jornada anterior
«Hoy vuelve el fútbol tras la huelga de la jornada anterior». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol vuelve hoy a Chamartín. Esta tarde, Castilla y Sabadell, equipos que comenzaron por razones de horario la huelga de futbolistas de la jornada anterior, celebran su encuentro liguero.También se jugarán otros dos partidos de Segunda B. El próximo lunes, la junta directiva de la AFE celebrará una reunión de sus miembros y por
«Hoy vuelve el fútbol tras la huelga de la jornada anterior». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ANTONIO GABRIELChamartín fue testigo mudo el sábado anterior de la postura solidaria con sus compañeros de los jugadores del Castilla y Sabadell. Hoy vuelve el fútbol al recinto madridista tras la jornada de huelga
«Hoy vuelve el fútbol tras la huelga de la jornada anterior». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A las 4.30 vuelve el fútbol a Chamartín. Castilla y Sabadell, los dos equipos que por razones de horario dieron la pasada jornada el primer paso real de la huelga, disputarán hoy su encuentro liguero. El partido es importante, más que por los condicionamientos deportivos —cabe destacar como importante novedad el debut del argentino Husillos—, por comprobar
«Limitar el precio de las entradas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Me parece muy bien que, como todos los «currantes», los jugadores de fútbol tengan su reglamentación laboral, que recoja no sólo todos sus derechos, sino también todas sus obligaciones, como las de cualquier hijo de vecino. Si son «trabajadores» por cuenta ajena, deben establecerse en tales textos reglamentarios, como en los de las demás profesiones, sus categorías y, con arreglo a éstas, sus
«Limitar el precio de las entradas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	otros más, todo ello a costa de los aficionados, que ya se están hartando de que les tomen el pelo, y yo me pregunto: si el Gobierno ha establecido unos límites para los precios de las entradas de los cines y otros espectáculos públicos, ¿por qué no hace lo mismo con las del fútbol?
«Protestas por la utilización privada de una zona verde pública en Valladolid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-03-10.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	las concesiones han sido destinadas al Ministerio del Ejército, que ocupa como campo de tiro una parcela de más de tres millones de metros cuadrados, además de otros 142.756 metros cuadrados que disfruta la Escuela de Aplicación de Caballería. FASA-Renault tiene vallados 73.400 metros cuadrados; el Círculo Campestre, 19.800; la Federación Oeste de Fútbol, 20.000, y la Sociedad Industrial Castellana, 21.580. Otros 74.000 metros cuadrados son usados por diversas empresas, bares y quioscos.
«Inicio de las copas de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FÚTBOL
«El Madrid viajó a Sofía sin Juanito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol europeo: pocos goles en Italia
«El Madrid viajó a Sofía sin Juanito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El bajísimo promedio de goles por partido en la Liga italiana es la nota más destacada de la jornada del fútbol europeo. Se inició ésta con nueve partidos, de los que seis terminaron con empate a cero, dos con empate a uno, y sólo uno con victoria, la del Inter, por 2-0, sobre el Pescara. En total, seis goles en nueve partidos, un promedio de 0,66. En los nueve
«JOSÉ MIGUEL ULLÁN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hora es de confesar, no obstante, que nada sé de fútbol. Es la primera vez que, voluntariamente, piso un estadio. Durante los lejanos años del bachillerato, algunas veces nos llevaron, en ordenada hilera colegial, al campo salmantino de El Calvario. Allí todo se me ofrecía como una espesa trama incomprensible. Jugaba entonces un elegante futbolista, Eloy, apodado La
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El partido Chipre-España fue algo para olvidar. El estadio Tsirion de Limassol, con iglesias ortodoxas al fondo, sin graderíos detrás de las porterías y un terreno en malas condiciones, fue el escenario de un lamentable espectáculo del fútbol español. Aunque se entró tras él en el grupo final de la Eurocopa, que reunirá en Italia, en junio próximo, a los ocho mejores equipos de Europa, la selección hispana parece hacerlo en el furgón de cola de la calidad. Tras otro pésimo partido, en el que hasta Chipre, miseria de
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, a los ocho mejores equipos de Europa, la selección hispana parece hacerlo en el furgón de cola de la calidad. Tras otro pésimo partido, en el que hasta Chipre, miseria del balón redondo continental, llegó a dominar y poner en apuros a un equipo millonario en primas, el futuro del fútbol español es cada vez más oscuro
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol español ha tocado fondo
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay que echar a los mercaderes del templo. El fútbol español ha tocado fondo y ha embarrancado. No es posible salvar la nave con los sistemas de siempre y los capitanes adocenados. Hay que salvar el fútbol porque es la única manera de defender al resto de los deportes que se nutren de un presupuesto que casi íntegramente sale de las quinielas. En otras circunstancias habría
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay que echar a los mercaderes del templo. El fútbol español ha tocado fondo y ha embarrancado. No es posible salvar la nave con los sistemas de siempre y los capitanes adocenados. Hay que salvar el fútbol porque es la única manera de defender al resto de los deportes que se nutren de un presupuesto que casi íntegramente sale de las quinielas. En otras circunstancias habría que pensar en la conveniencia de cerrar el quiosco. Durante años se hizo del fútbol una religión y ahora todo son herejías. El fútbol español ha
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	sistemas de siempre y los capitanes adocenados. Hay que salvar el fútbol porque es la única manera de defender al resto de los deportes que se nutren de un presupuesto que casi íntegramente sale de las quinielas. En otras circunstancias habría que pensar en la conveniencia de cerrar el quiosco. Durante años se hizo del fútbol una religión y ahora todo son herejías. El fútbol español ha llegado al colmo de las desdichas: ganar un partido a Chipre, pero haciendo el ridículo. El deporte español es uno de los pocos estamentos que no ha pasado en los años de la transición por el mínimo cambio. Todo está como estaba.
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	salvar el fútbol porque es la única manera de defender al resto de los deportes que se nutren de un presupuesto que casi íntegramente sale de las quinielas. En otras circunstancias habría que pensar en la conveniencia de cerrar el quiosco. Durante años se hizo del fútbol una religión y ahora todo son herejías. El fútbol español ha llegado al colmo de las desdichas: ganar un partido a Chipre, pero haciendo el ridículo. El deporte español es uno de los pocos estamentos que no ha pasado en los años de la transición por el mínimo cambio. Todo está como estaba. Nada ha cambiado.
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El deporte español, y especialmente el fútbol, ni siquiera ha sufrido la experiencia de un ligero cambio en los nombres. Es como si nada hubiera sucedido. Más bien parece que hemos vuelto atrás. No hay prácticamente diferencia alguna entre lo que era la Delegación nacional de Deportes y el actual Consejo Superior de Deportes. El único decorado diferente en la gran farsa del deporte
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No hay compartimiento más reacio al cambio que el deportivo. Al frente de las federaciones nacionales, casi los mismos. Al frente de las responsabilidades del fútbol, los de siempre. Nada puede tambalearse. Ni siquiera ante la evidencia se piensa en la renovación.
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según publicó un periódico deportivo la pasada semana, «el estado mayor —Federación y seleccionador— lo está haciendo bien. El problema radica en la infantería —jugadores—». La frase de Pablo Porta es absolutamente desafortunada. Cargar a los jugadores la responsabilidad de cuanto le sucede a la selección es una falacia. El fútbol español está en baja, pero no tanto como el propio equipo nacional, al que dirige un hombre abotagado.
«El fútbol español ha tocado fondo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l compromiso. Los resultados de los últimos tiempos no son satisfactorios ni siquiera en los partidos amistosos, que es donde cimentó su fama de hombre afortunado. La selección necesita un hombre nuevo. Alguien capaz de jugársela. Alguien que esté dispuesto a aguantar derrotas a cambio de hacer un equipo para el Mundial. El fútbol español necesita un entrenador con autoridad. Un entrenador que tenga el valor de Menotti, de apostar por unos determinados jugadores cuya alineación no sea contradictoria, como sucede cuando se coloca a Joaquín junto a Del Bosque.
«Los árbitros se asocian». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FÚTBOL
«Los árbitros se asocian». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El domingo se aprobó la constitución de la Asociación Nacional de Arbitros de Fútbol Españoles (ANAFE). El resultado fue de 324 votos a favor, uno en contra y dos abstenciones. El primer presidente de la asociación será el ex colegiado navarro Orrantía, pero sólo, con carácter provisional.
«La constitución de la Asociación Nacional de Arbitros se aprobó el domingo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La constitución de la Asociación Nacional de Arbitros de Fútbol Españoles (ANAFE) fue aprobada el pasado domingo por 324 votos, correspondientes a otros tantos árbitros de los 7.000 que existen actualmente en España, tanto en categorías nacionales como regionales. La constitución de la Asociación se llevó a cabo en la reunión mantenida en un hotel madrileño y a la que asistieron un total de cuarenta árbitros.
«España, deprimente ante Chipre». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se logró la clasificación, pero con un fútbol de ínfima categoría
«Héctor Rial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Héctor Rial, ex jugador del Real Madrid e internacional, regresó de El Salvador, donde dirigió durante tres meses a la selección nacional de fútbol. Su decisión de dejar el cargo fue por la situación que atraviesa el país. Al parecer, tiene ofertas para entrenar equipos mexicanos y argentinos.
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	Habremos unido, tal vez, una escena familiar, una regata en el río, un combate de jinetes medievales, un bebé comiendo su puré, un partido de fútbol. Todas ellas presentarán una extraña, pero categórica continuidad entre sí. El movimiento permanente de izquierda a derecha, habrá relegado a tercer término las diferencias entre cada una de las tomas, estableciendo una fluidez inesperada, pero cierta.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				frente al estrecho de Mesina, rematado en un cabo, que creo se llama... ¡No me acuerdo de cómo se llama!; la suela es todo el golfo de Tarento: más o menos, así. Ahora el tacón, donde está Brindisi... Y frente a la puntera, un balón, como en el fútbol, o mejor, como en el rugby, porque no es redondo. Este balón se denomina Sicilia... ¡Ya está! ¡Qué bonita es Italia! ¿La conoce usted?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				espantable de los satélites con sus planetas, de los planetas con sus soles, de los soles con sus galaxias y de las galaxias entre sí, hasta fundirse toda la materia astral en un solo cuerpo que se iría apretando cada vez más sobre su propio núcleo hasta reducirse al tamaño de un balón de fútbol, más tarde de una nuez, después de una canica, de un guisante, de un grano de mostaza, de una mota de polvo, de un corpúsculo microscópico de infinita  densidad, pues contendría concentrada la totalidad de la masa de los Nueve Universos. Como no podía accionar los brazos para expresarse, lo
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				44. Campeonato del Mundo de Fútbol 1966.
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Campeonatos del mundo de fútbol
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Atendiendo las preferencias, casi obsesivas, de la masa ciudadana del Planeta por el deporte y en particular por el fútbol, que aunque el escritor aragonés Mariano de Cavia propuso denominarlo balompié no ha tenido demasiada aceptación popular. Es conveniente para los coleccionistas de sellos reunir esta temática, pero no en su conjunto por resultar un tanto difícil dados sus dilatados contornos, sino en una de sus secciones más apreciadas la ya citada del fútbol y dentro
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				por el fútbol, que aunque el escritor aragonés Mariano de Cavia propuso denominarlo balompié no ha tenido demasiada aceptación popular. Es conveniente para los coleccionistas de sellos reunir esta temática, pero no en su conjunto por resultar un tanto difícil dados sus dilatados contornos, sino en una de sus secciones más apreciadas la ya citada del fútbol y dentro de éste los campeonatos del mundo, por su corto desarrollo en signos de franqueo, que desde 1930 hasta hoy se han disputado en diferentes lugares. Competición internacional, que se celebra cada cuatro años, para la conquista de la copa Jules Rimet, trofeo otorgado al equipo que venza por tres veces
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				45. Hojitas bloque del Campeonato del Mundo de Fútbol 1966.
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				46. Sellos de Polonia, serie completa, del Campeonato del Mundo de Fútbol 1966.
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En las Islas Británicas se considera que ha nacido el fútbol moderno. En cambio otros suponen que fueron los normandos y bretones que con el «choúle» se encargaron de ello en la época de Guillermo el Conquistador, siglo XI. Hacia el año 1530 se le consideró como el mejor medio para el desarrollo físico y de la personalidad, y en 1515 se publicó un volumen
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jacobo I Estuardo, en 1617, promulgó en Inglaterra la «Declaration of Sports» que anuló prácticamente toda prohibición relativa al fútbol y permitió a éste granjearse cada vez mayor número de adeptos entre la población inglesa y sobre todo entre los estudiantes de los «Colleges». Una hipótesis admitida explica el número de componentes de un equipo de fútbol, basándose en el hecho de que en los «Colleges» las habitaciones albergaban a diez estudiantes
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1617, promulgó en Inglaterra la «Declaration of Sports» que anuló prácticamente toda prohibición relativa al fútbol y permitió a éste granjearse cada vez mayor número de adeptos entre la población inglesa y sobre todo entre los estudiantes de los «Colleges». Una hipótesis admitida explica el número de componentes de un equipo de fútbol, basándose en el hecho de que en los «Colleges» las habitaciones albergaban a diez estudiantes además de un preceptor.
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				47. Sellos de Panamá sobrecargados, emitidos para el Campeonato del Mundo de Fútbol de 1966.
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En 1855 se fundaba la primera Sociedad futbolística, el «Sheffield Club», y algo más tarde el «Blackheat Club». El 26 de octubre de 1863 se considera como la fecha de arranque del fútbol moderno, pues aquel día se constituyó en Londres la «Foot-ball Association» y se  dictaron las primeras reglas que después fueron aceptadas por las otras sociedades. En 1871 se estableció que el portero podía tocar la pelota con las manos dentro de su área y en 1873 se fajaron las normas del saque de esquina,
Serrano Pareja, Antonio: Coleccionismo de sellos. León: Everest, 1979.	Serrano Pareja, Antonio	Coleccionismo de sellos	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				De la octava Copa del Mundo de Fútbol se pusieron en circulación, entre otros, los siguientes valores: Albania, ocho sellos; Afganistán, tres signos postales: de 2 afgani carmín y negro, de 6 afg. ultramar y negro y de 12 afg. marrón y negro: Adén, siete sobrecargados; Bulgaria, cinco valores y una hojita bloque;
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			extiende" el espacio físico. En esa acepción, los fenómenos ocurren en un espacio físico de tres dimensiones: no hay ninguna cuarta dimensión espacial. Pero los matemáticos utilizan los términos "dimensión" y "espacio" con otro significado, que resulta de generalizar el primero. Para estimar el rendimiento de su equipo de fútbol usted puede extraer de la tabla de posiciones en el campeonato los números que indican el puntaje, los partidos ganados,  los empatados y los perdidos, los goles a favor y en contra. En total: seis números, presentados en cierto orden. La entidad matemática que resulta le permite estimar el rendimiento de su equipo
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				letrero permanente, de coto: «La cultura no es vuestra». «Prohibido entrar en el santa santorum». ¡Y era lo que se pretendía! El objetivo de la clase dominante, del bloque de los poderosos: «lo vuestro es el trabajo... y las distracciones en los bares, el fútbol y los toros, la televisión y las películas "picantes", la lavadora superautomática —¡fijaos qué de cosas os damos para facilitar vuestro trabajo!— y las noches de sábado-fiesta. Lo nuestro, el recinto azul y oro de la cultura, para la que hace falta... espíritu de sacrificio, abnegación
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Se pueden lograr equipos de fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, frontón, golf. Igualmente, tener grupos gimnásticos, de carreras, etc. Se organizan competiciones con otros centros, coordinadas por una especie de «liguilla».
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				por centros culturales, asociaciones de vecinos, colegios, residencias de estudiantes, etc. Insisten una y otra vez... Si observamos estos ciclos, veremos en ellos una mayoría (dentro de los pocos que asisten, claro) de personas asiduas, que los siguen como hay forofos que van detrás de «su» equipo de fútbol o «su» torero; el resto son personas que asisten por curiosidad o porque de una u otra forma se ven presionados, pero en la mayoría de los casos lo hacen sin entusiasmo, sin interés, y sin ganas de repetir.
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Campo anexo polideportivo: gimnasio, atletismo, fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, etc.
Mahieu, Roma: La gallina ciega. Madrid: Vox, 1980.	Mahieu, Roma	La gallina ciega	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Estrenada por el "Teatro de Buenos Ayres" el 6 de abril de 1980 en el Teatro Principal de la ciudad de Valencia, dentro del marco del I Encuentro Teatral Latinoamericano.	ACTOR CUATRO A lo mejor puedo ir a ver el partido de fútbol, el domingo que viene...
Mahieu, Roma: La gallina ciega. Madrid: Vox, 1980.	Mahieu, Roma	La gallina ciega	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Estrenada por el "Teatro de Buenos Ayres" el 6 de abril de 1980 en el Teatro Principal de la ciudad de Valencia, dentro del marco del I Encuentro Teatral Latinoamericano.	ACTOR CUATRO Los domingos había fútbol...
Fasano Mertens, Federico: Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay. México: Nueva Imagen, 1980.	Fasano Mertens, Federico	Después de la derrota: Un eslabón débil llamado Uruguay	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Uruguay	Río de la Plata		Preliminares: Introducción y epílogo	, pretendió asumir la forma de un "expansionismo imperial deportivo". La guerra contra otras naciones, exaltando el sentimiento nacional, se disputaría en los rectángulos engramillados que dieron nacimiento a la legendaria "garra charrúa". Ni esa posibilidad pudieron aprovechar nuestros desamparados  uniformados. Uruguay ni siquiera pudo estar presente en el campeonato mundial de futbol celebrado en Argentina. En los Juegos Olímpicos Panamericanos de Puerto Rico, en julio de 1979, ocupó el último lugar, sin un solo punto a su favor, ni una sola medalla ganada, ni siquiera de bronce, colocándose detrás de Ecuador, Guyana, Bahamas, Antillas Holandesas, San Salvador y Barbados. Es la primera
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Luego tomé la botella y vi el fondo verde; verde como una cancha de fútbol. Me dio tristeza mirarla por última vez, había que decirle adiós porque era lo único que me iba a ayudar a cometer el asesinato. Pero me contenté con acariciarla levemente. Después la rompí contra la mesa; los vidrios saltaron como queriendo pelear, nomás que ni lo sentí. Sólo veía el
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			En el colegio había un cuate que pintaba increíble. Un día me enseñó un cuadro lleno de lumbre. "Es la ciudad peligrosa", me dijo, y a mí se me ocurrieron cosas muy diferentes a ese dibujo. Fui pensando en los colegios, los parques, las neverías, los equipos de fútbol, todo lo que estaría bajo el fuego, tan bien hecho que me lo creí y se  lo conté a mi hermana. Cuando llegó la carta de mis papás le dije que era de la ciudad peligrosa, que nos invitaban.
«Cunningham: &#34;Inglaterra tiene una gran selección&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Inglaterra, ausente del último Mundial —Italia le cerró el paso— está dispuesta a volver al primer plano del fútbol mundial. Será uno de los protagonistas de la fase final de la Eurocopa, tras darse un paseo en el grupo de clasificación. Para el madridista Laurie Cunningham, integrante del equipo inglés, éste es uno de los favoritos para el título de la Eurocopa, gracias, sobre todo, a Keegan.
«Comenzó la reunión del comité ejecutivo del COI». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mientras tanto, el presidente Brasileño, João Figueiredo, se opuso al boicot y desea que los atletas de su país acudan a Moscú, según señaló João Havelange, presidente de la Federación Internacional de Fútbol y miembro del Comité Olímpico Brasileño, que se entrevistó con él. Por otro lado, un juez de la Corte Suprema del estado de Nueva York, Norman Harvey, falló a favor de los representantes de Taiwan en los JJO0 de invierno, puntualizando que «deberán desfilar bajo la bandera de la República de China, utilizar su
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los clubes de fútbol están matando la gallina de los huevos de oro. A base de elevar desmesuradamente el precio de las entradas van a conseguir que el cemento dé color a las gradas en los días de partido. Con subir los precios y suprimir los encuentros televisivos, dentro de muy pocos años el fútbol será un espectáculo camp: sólo
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los clubes de fútbol están matando la gallina de los huevos de oro. A base de elevar desmesuradamente el precio de las entradas van a conseguir que el cemento dé color a las gradas en los días de partido. Con subir los precios y suprimir los encuentros televisivos, dentro de muy pocos años el fútbol será un espectáculo camp: sólo para carrozas.
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los directivos actuales, que gastan alegremente el dinero en figuras, la mayoría de los casos escasamente rentables, que incluso presentan a sus asambleas presupuestos que de antemano se sabe que darán números rojos, deben comenzar a entrar en razón. Al fútbol van cada día menos mujeres y menos niños.
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El problema económico del fútbol tiene un precedente claro en los toros. La fiesta taurina no decayó por la falta de figuras solamente. Su declive definitivo se inició en el momento en que el aficionado tuvo que dejar a la mujer en casa. Los toros son un espectáculo para personas mayores. El fútbol acabará igual si no se pone remedio a
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El problema económico del fútbol tiene un precedente claro en los toros. La fiesta taurina no decayó por la falta de figuras solamente. Su declive definitivo se inició en el momento en que el aficionado tuvo que dejar a la mujer en casa. Los toros son un espectáculo para personas mayores. El fútbol acabará igual si no se pone remedio al problema.
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Que el fútbol perdiera el primer puesto del deporte nacional, quizá fuera bueno porque hay otros mucho más formativos física e intelectualmente, pero en este país, para practicar cualquier disciplina deportiva, todavía es necesario que el fútbol se tenga en pie. Las quinielas siguen siendo el alimento de todo el deporte nacional. Gracias a su dinero es
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Que el fútbol perdiera el primer puesto del deporte nacional, quizá fuera bueno porque hay otros mucho más formativos física e intelectualmente, pero en este país, para practicar cualquier disciplina deportiva, todavía es necesario que el fútbol se tenga en pie. Las quinielas siguen siendo el alimento de todo el deporte nacional. Gracias a su dinero es posible cualquier otra manifestación deportiva.
«García Hernández, con dificultad para cuajar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Según se señaló, los numerosos impuestos con los que se ven gravados los clubes suponen en la práctica entre el 10% y el 15% del presupuesto de éstos, lo que conlleva, a juicio de los profesionales del fútbol, una situación injusta, por considerarse que los clubes no son sociedades de lucro. Se están intentando encontrar posibles soluciones que puedan incidir en un tratamiento más acorde con la auténtica realidad de las entidades futbolísticas. El derecho a la imagen de los clubes fue otro punto importante. Se intentará mejorar la explotación de los
«El Atlético eliminó, sin brillantez al Valladolid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Valladolid y entusiasmaban al público. En el minuto cuatro, una de esas preciosas jugadas había dado lugar al primer gol del partido, y dos minutos después Pereira cabeceaba al palo un balón tras mala salida de Bebich. El público se las prometía muy felices ante lo que parecía ser una noche de fútbol y goles.
«El Atlético eliminó, sin brillantez al Valladolid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la eliminatoria. Su entrenador hizo comparecer en el campo a dos de los titulares que estaban en el banquillo, Jorge y More. Con eso, sin embargo, no hizo más que dar facilidades al Atlético, porque ante su juego más ofensivo los rojiblancos encontraban resquicios para penetrar. Se llegó así a un fase de fútbol más vistoso, con acciones de ataque del Atlético que culminaron en un segundo gol y dieron al meta Bebich oportunidades de demostrar que no es tan mal portero como había parecido antes. Pero en uno de sus ataques, el Valladolid se encontró con un gol gracias a un penalti inexistente, y la afición atlética tuvo
«El Castilla, en busca de otra sorpresa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Es un equipo que juega buen fútbol. Tiene la ventaja de que no se juega nada, porque lo hace sin los agobios de ascender o de luchar por un puesto en la tabla. Son chicos seleccionados de la cantera del Madrid y tienen clase. No es tan extraño que hayan llegado lejos en la Copa. Pero nosotros debemos eliminarles»
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los deportes minoritarios, y por ende deficitarios, no tienen otro recurso para sobrevivir que agarrarse al clavo ardiendo de la publicidad. En los deportes profesionales las razones son más evidentes todavía porque los déficit acumulados en los últimos años alcanzan cifras de locura. Incomprensiblemente, la Federación de Fútbol ha puesto trabas al tema y algunos clubes muestran un extraño pudor ante el tema que, no obstante, no les impide montar bingos con su nombre.
«Castronovo negó que intentara &#34;arreglar&#34; el Málaga-Salamanca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, sobre todo jurídicamente, porque es la primera vez que me sucede una cosa de esta clase». Orozco, por su parte, omitió en su declaración, ante el Comité de Competición, por ejemplo, que Castronovo estuvo el domingo presente en el partido Málaga-Salamanca y que después del encuentro conversaron «de cosas de fútbol», como aseguró el jugador argentino.
«El Salamanca desmiente su presunta implicación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, que nos llenan de indignación y nos obligan a solicitar el esclarecimiento hasta sus últimos extremos de tan enojoso asunto». Este telegrama fue enviado a última hora de la noche del martes por la junta directiva del Salamanca, al término de su reunión habitual de los martes, a la Federación Española de Fútbol.
«El Salamanca desmiente su presunta implicación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	estos momentos, el aficionado recuerda otros incidentes similares que, transcurrido cierto tiempo, fueron confirmados por sus propios protagonistas. José Luis Paniagua, actual presidente del club, que también lo era en el momento del ascenso a Primera División hace seis temporadas, aseguró hace un par de años, cuando se encontraba separado del fútbol, durante una sesión plenaria en el ayuntamiento del que fue concejal, que «el Salamanca llegó a la división de honor gracias a ciertas irregularidades».
«Paolo Rossi, suspendido por el escándalo de las quinielas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El célebre delantero internacional Paolo Rossi y otros seis jugadores de Primera División han sido suspendidos provisionalmente por el comité disciplinario de la Federación Italiana de Fútbol, como consecuencia de las investigaciones realizadas hasta el momento en torno al escándalo de las quinielas clandestinas. Los demás jugadores suspendidos son Di Somma, Cattaneo y De Ponti, del Avellino; Chiodi, del Milán, y Viola y Garleschelli, del Lazio.
«La final de Copa, como estaba previsto, sin emoción». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	No podía ser y además era imposible. La final de Copa, como estaba cantado, no tuvo emoción. El fútbol en su auténtica salsa tiene la virtud de establecer una comunicación de amores y pasiones incontrolados entre protagonistas y espectadores. Ayer, los jugadores no podían transmitir la misma fiebre a los espectadores, y éstos, aunque en algún momento intentaron poner su fe en el Castilla, tampoco lograron enardecer a nadie. Un partido entre casados
«La final de Copa, como estaba previsto, sin emoción». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Afortunadamente, los veinte minutos finales tuvieron algo que ver con el fútbol, gracias a los goles. Aunque el Castilla logró marcar uno cuando ya todo, naturalmente, estaba resuelto, el equipo de casa, que en este caso sin sorteo previo fue el Madrid, trató de redondear el resultado.
«La UEFA no acredita a un informador». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Ha causado gran indignación en medios profesionales que la Unión Europea de Fútbol Asociación, UEFA, organizadora de la fase final de la próxima Eurocopa de Naciones y máximo organismo rector del fútbol continental, haya negado la acreditación al informador español José María García, de la cadena SER. Para ello ha tomado como pretexto que dicho informador hizo caso omiso de la prohibición de realizar entrevistas en el borde
«La UEFA no acredita a un informador». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Ha causado gran indignación en medios profesionales que la Unión Europea de Fútbol Asociación, UEFA, organizadora de la fase final de la próxima Eurocopa de Naciones y máximo organismo rector del fútbol continental, haya negado la acreditación al informador español José María García, de la cadena SER. Para ello ha tomado como pretexto que dicho informador hizo caso omiso de la prohibición de realizar entrevistas en el borde del terreno de juego al término de la final de la Recopa disputada en Bruselas entre el Valencia y el
«Maier se despidió del fútbol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Maier se despidió del fútbol
«Maier se despidió del fútbol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Sepp Maier, ex guardameta del Bayern de Munich y de la selección alemana, se despidió anteanoche del fútbol, en un partido disputado entre su equipo y la selección de su país. El partido fue ganado por tres goles a uno por la selección alemana. Marcó por delante el Bayern, gracias a un penalti transformado por Breitner, y Hrubesch, Hansi Muller y Briegel consiguieron después los goles que dieron el triunfo a la selección.
«Maier se despidió del fútbol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	El pasado 14 de julio de 1979 sufrió un accidente de circulación, de resultas del cual sufrió importantes fracturas, que le obligaron a la retirada del fútbol. Aunque una vez repuesto de las mismas intentó volver a la práctica de su deporte, se encontró demasiado disminuido de facultades como para regresar al fútbol y optó por abandonarlo. Ha montado un complejo de campos de tenis y ha escrito sus memorias, con lo que ha conseguido saneados ingresos para reorganizar su vida
«Maier se despidió del fútbol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	El pasado 14 de julio de 1979 sufrió un accidente de circulación, de resultas del cual sufrió importantes fracturas, que le obligaron a la retirada del fútbol. Aunque una vez repuesto de las mismas intentó volver a la práctica de su deporte, se encontró demasiado disminuido de facultades como para regresar al fútbol y optó por abandonarlo. Ha montado un complejo de campos de tenis y ha escrito sus memorias, con lo que ha conseguido saneados ingresos para reorganizar su vida.
«El minuto 89, el más propicio para el 901». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Finalizó la Liga y el gol fue, una vez más, rey del fútbol. El equipo que más tantos logró fue precisamente el que quedó campeón. Y el minuto más favorable a que el balón llegara hasta las redes fue el 89.
«El minuto 89, el más propicio para el 901». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Las segundas partes de los partidos de fútbol de la Primera División se mostraron más generosas en goles que las primeras. Sólo Barcelona y Las Palmas lograron una mayor efectividad en los 45 minutos iniciales. Por lo general, los goles llegaron al final, y ahí quedan los dos últimos minutos de un partido como los más efectivos. En este sentido fue el Valencia
«La permanente de UCD analiza la situación tras el voto de censura». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			No se acentúan las mayúsculas	El proceso gripal comenzó mientras se celebraba el debate parlamentario de la semana pasada y había sido detenido gracias a un tratamiento médico, aunque ahora se ha reproducido. El médico que atiende al presidente le había desaconsejado que acudiese anoche al partido de fútbol de la final de la Copa del Rey.
«J. D. G.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	siguiente, ante el Borussia Dortmund, y alcanzó la final la temporada 1975-1976, perdiendo ante el Anderlecht belga. Cuenta con el internacional Brook1ing, autor del primer tanto de Inglaterra a España en el último europeo, y con Paul Allen, jugador de diecisiete años, el más joven que ha ganado una copa en el fútbol británico.
«J. D. G.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	la UEFA, el Ujpest Dosza será el rival de la Real Sociedad. Junto con el Honved es el equipo más potente de Hungría. Ha ganado dieciocho ligas y cuatro copas, aunque ha perdido fuerza tras las bajas de sus veteranos Bene y Fazekas —este traspasado al Amberes belga—. Posee el récord del fútbol húngaro, al haber sido campeón de Liga siete veces consecutivas (temporadas 1969 a la 1975). El Bohemians de Praga, rival del Sporting, cuenta como su mejor jugador a Panenka, una de las figuras del fútbol checo. No ha ganado ningún torneo en su país. respecto al Slieme de
«J. D. G.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Fazekas —este traspasado al Amberes belga—. Posee el récord del fútbol húngaro, al haber sido campeón de Liga siete veces consecutivas (temporadas 1969 a la 1975). El Bohemians de Praga, rival del Sporting, cuenta como su mejor jugador a Panenka, una de las figuras del fútbol checo. No ha ganado ningún torneo en su país. respecto al Slieme de Malta, rival del Barcelona, debe ser un simple entrenamiento.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Para las entidades futbolísticas ha llegado la hora de la verdad. El Ministerio de Hacienda ha dejado de considerarlas como las mimadas del régimen. En una sociedad que se pretende normalizar es lógico que no haya excepciones. Los clubes de fútbol se han defendido ante el fisco, hasta ahora, con el argumento de ser entidades benéficas gracias a su aporte indirecto en las quinielas.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Los clubes de fútbol, que han vivido una etapa feliz porque ante Hacienda han tenido pocas responsabilidades, se ven en la obligación de cotizar por los recursos atípicos antes no considerados. Todos los ingresos están ahora gravados porque no ha habido forma de huir de la ley de Sociedades, que era lo que se pretendía.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Todos los condicionamientos para la conversión de los clubes en sociedades anónimas existen. El camino a seguir no puede ser otro que la transformación efectiva de las entidades deportivas. De ahí a la creación de la liga profesional no hay más que un paso. El fútbol, dije durante años, vivía al margen de la ley. El fútbol, a partir de ahora, ha de hacerse a la idea de una nueva vida.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	para la conversión de los clubes en sociedades anónimas existen. El camino a seguir no puede ser otro que la transformación efectiva de las entidades deportivas. De ahí a la creación de la liga profesional no hay más que un paso. El fútbol, dije durante años, vivía al margen de la ley. El fútbol, a partir de ahora, ha de hacerse a la idea de una nueva vida.
«E. P.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Pregunta comunista al Gobierno sobre el dinero del fútbol
«E. P.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	El diputado comunista José María Riera presentó una pregunta al Gobierno sobre las subvenciones destinadas a la Federación Española de Fútbol. El escrito engloba diferentes cuestiones, y se resumen principalmente en si el Gobierno mantendrá la misma subvención a esta federación después de comprobarse las graves irregularidades de su gestión.
«E. P.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	En el escrito se señala, entre otras cosas, que las subvenciones que se dedican a la Federación Española de Fútbol son las más importantes y superan los 700 millones de pesetas, así como que el Gobierno «debe exigir que esta entidad beneficiada cumpla plenamente las leyes vigentes, sus propios reglamentos internos».
«E. P.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Asimismo, se expone que «con la ley de Cultura Física y Deporte en la mano, la Federación Española de Fútbol estaría en la más absoluta ilegalidad». Se señala además que su funcionamiento «es absolutamente antidemocrático».
«La asamblea del Salamanca pedirá el cese del Comité de Competición». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	El nombramiento de José Luis Paniagua como presidente honorario de la Unión Deportiva Salamanca y una petición a la Federación Española de Fútbol para que cese a los miembros del Comité de Competición, son dos de los temas propuestos a la junta directiva del club salmantino para que sean debatidos por la asamblea de compromisarios, que se celebrará el próximo sábado. Un socio de la entidad, a título particular, ha planteado el primer tema, mientras que
«Regresó a Madrid la primera expedición española a los Juegos Olímpicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los equipos, salvo el fútbol, estuvieron a gran altura. El fracaso de los futbolistas ha empañado una actuación tan meritoria que será difícil obtener en otra ocasión. De cualquier manera, el progreso del deporte español fue evidente. Con las salvedades precisas en cada competición y echándole agua al vino de Moscú, puede hablarse de una
«Programa de hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol
«Los estudios de RTVE para el Mundial-82 se instalarán junto a la M-30». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a Radiotelevisión Española una parcela de 120.000 metros cuadrados situada entre la prolongación de la calle O'Donnell, la avenida del Marqués de Corbera y la M-30. En estos terrenos, que constituyen el polígono 35 de la avenida de la Paz, Radiotelevisión Española instalará los estudios centrales destinados a la retransmisión de los Campeonatos del Mundo de Fútbol de 1982.
«La normativa de los sub-20, a debate hoy en asamblea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Ante la asamblea de hoy las posiciones aparecen encontradas. Lo que podría haber sido un loable intento de rejuvenecimiento del fútbol español quedó sólo, a juicio de muchos, en un parche mal colocado. La normativa ha quedado así únicamente como válvula de escape económico para los clubes y como imposición en las alineaciones para los entrenadores. Madrid y Atlético se muestran contrarios rotundamente a la obligatoriedad, y en el mismo sentido se han expresado clubes como
«ALFREDO RELAÑO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Asociación de Futbolistas ha conseguido incorporar a Arconada para su junta directiva, en vísperas de la asamblea extraordinaria que estudiará la posible rectificación de la normativa de los sub-20. Con la incorporación de Arconada, el número uno actual del fútbol español, la AFE recibe un fuerte respaldo ante el conflicto planteado. Es muy probable que en breve Arconada entre a formar parte del comité ejecutivo de la AFE.
«Prohibido el fútbol profesional en Venezuela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Prohibido el fútbol profesional en Venezuela
«Prohibido el fútbol profesional en Venezuela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El director de Espectáculos Públicos de Caracas, Franco Pasquizzo, advirtió que no se jugarán más partidos profesionales de fútbol mientras el espectáculo no garantice un beneficio real para el aficionado. El nuevo campeonato que se pretende montar no contará con aprobación oficial, afirmó Pasquizzo, por estar viciado y porque no se va a seguir consintiendo «que el público continúe siendo estafado».
«Prohibido el fútbol profesional en Venezuela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En este sentido, Pasquizzo dirigió sendas comunicaciones a la Federación Venezolana de Fútbol, a fin de que se informe si el campeonato profesional ha sido o no ilegal. La federación, de momento, dejó sin validez la competición.
«El CSD explica las retenciones económicas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La nota añade asimismo que «carece de todo fundamento la presunta falta de liquidez del Consejo que han señalado algunos medios informativos. El CSD cuenta con fondos disponibles en el Banco de España». Por último, se señala que «las deudas del CSD con federaciones solamente alcanza a la de Fútbol, por un total de unos veintinueve millones de pesetas, cuantía que al no haber sido justificada hasta el presente mes no ha podido ser librada todavía».
«Interpelaciones del PCE sobre el dinero del deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Respecto a la presunta concesión de los cincuenta millones entregados para sufragar las deudas del Levante, se pregunta qué criterios se han seguido para ello y si esta cantidad formaría parte de la subvención anual que le corresponde a la Federación Española de Fútbol. Asimismo, el diputado Riera pregunta sobre el precio de las entradas, en el sentido de si se cumple el Decreto 2.695/1977, del 28 de octubre, sobre la antelación de un mes en la comunicación del aumento de los precios. En caso contrario se inquiere sobre posibles sanciones que se han podido imponer
«Los árbitros catalanes continúan la huelga». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los árbitros catalanes de fútbol mantienen su postura de prolongar la huelga en la próxima jornada, ya que no ha sufrido modificación alguna su criterio sobre la gestión de Gaspar Pintado al frente del colegio catalán, y éste no ha dimitido, como pretenden conseguir.
«Jaume Llopis, primera oposición seria en el Mundial a José Luis Núñez en el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Llopis, por su aspecto, bien podría ser un pagès de L'Empordá, pero es economista y especialista en marketing por la Universidad norteamericana de Georgia; tiene 38 años y preside el consejo de administración de una importante empresa de electrodomésticos. Ha sido jugador profesional de fútbol en diversos equipos, entre los que destaca el Elche, y dice las mismas cosas que otros futuribles de ahora y de siempre, aunque afirma que la diferencia está en la capacidad de llevar a la práctica lo que se promete. Llopis está dispuesto a llegar a la presidencia del Barcelona y demostrar lo que dice
«Jaume Llopis, primera oposición seria en el Mundial a José Luis Núñez en el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	las botas. Empezó entonces a dedicarse a la actividad mercantil, trabajando en la Caja de Ahorros de les Valls d'Andorra, posteriormente en una casa de productos alimenticios y después, en 1974, en la actual empresa, donde, desde el principio, la dirección general en París ya sabía de sus inclinaciones hacia el fútbol y no puso reparos al respecto. Como directivo empezó precisamente con Núñez, y fue durante un año delegado del fútbol base del Barcelona, al que llegó de la mano de Nicolau Casaus. Sin embargo, al no encontrar, por parte de Núñez, eco a su trabajo, se separó de la
«Jaume Llopis, primera oposición seria en el Mundial a José Luis Núñez en el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	posteriormente en una casa de productos alimenticios y después, en 1974, en la actual empresa, donde, desde el principio, la dirección general en París ya sabía de sus inclinaciones hacia el fútbol y no puso reparos al respecto. Como directivo empezó precisamente con Núñez, y fue durante un año delegado del fútbol base del Barcelona, al que llegó de la mano de Nicolau Casaus. Sin embargo, al no encontrar, por parte de Núñez, eco a su trabajo, se separó de la junta y pasó a la oposición.
«Jaume Llopis, primera oposición seria en el Mundial a José Luis Núñez en el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Llopis insiste, como todos, en los lugares comunes de cantera, fútbol base, fichajes foráneos sólo de calidad indiscutible, etcétera. A nivel de gerencia, su idea es colocar a un ejecutivo de reconocida valía, aunque sea a precio de delantero goleador, y que el Barcelona pueda andar por el mundo representado en un hombre tipo Saporta o Calderón. El se encargaría de llevar a la
«José María Pedroto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José María Pedroto, ex seleccionador portugués de fútbol, entrenador la temporada pasada del Oporto y actualmente en paro, viajó ayer a Barcelona y podría negociar su fichaje por el club azulgrana.
«Las tropas iraquíes no han conquistado aún esta localidad, llave del estuario de Chat el Arab». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sobre los muelles han quedado centenares de contenedores que no han logrado eludir la curiosidad y el deseo de rapiña de muchos soldados iraquíes. En algunos, aún puede verse mercancía de lo más diversa: gorrillas de Taiwan, balones de fútbol, papel higiénico, lámparas de cuarzo, raquetas de pimpón, pijamas, camisas..., consecuencia inmediata de la toma del puerto de Jorramshar: el zoco de Basora se ha llenado de linternas chinas de todos los tamaños, que son muy útiles en las horas de la noche, en la que las luces quedan
«Aprobadas las instalaciones de RTVE para el Mundial de Fútbol junto a la M-30». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aprobadas las instalaciones de RTVE para el Mundial de Fútbol junto a la M-30
«Aprobadas las instalaciones de RTVE para el Mundial de Fútbol junto a la M-30». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	) aprobó, en la reunión que celebró el miércoles pasado, el cambio de calificación de una parcela de los alrededores de la M-30, junto a la prolongación de O'Donnell, para que sea posible la instalación en ella de las oficinas, estudios y antena que Televisión Española necesita para la cobertura informativa del Campeonato Mundial de Fútbol de 1982.
«El Atlético repetirá equipo ante el Murcia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	contará con las bajas de Alabanda y Salamanca, dos de sus titulares, por lesión. La nota anecdótica en el club murciano se produjo la pasada noche, cuando su domicilio social fue asaltado por los ladrones, que no pudieron llevarse nada de dinero. Por una vez, la escasez económica en un club de fútbol ha sido nota positiva.
«Javier Moscoso, representante de Suárez en el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Javier Moscoso es portavoz de UCD en la Comisión de Justicia que estudia el proyecto de divorcio. En el campo deportivo ostenta la presidencia de la Federación Navarra de Fútbol. Javier Moscoso tuvo una destacada actuación en la asamblea extraordinaria que el fútbol español celebró el pasado 10 de octubre en Madrid, en la que se planteó la creación de una comisión decisoria para estudiar la normativa de los jugadores menores de veinte años, que tan conflictiva está resultando.
«Javier Moscoso, representante de Suárez en el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Javier Moscoso es portavoz de UCD en la Comisión de Justicia que estudia el proyecto de divorcio. En el campo deportivo ostenta la presidencia de la Federación Navarra de Fútbol. Javier Moscoso tuvo una destacada actuación en la asamblea extraordinaria que el fútbol español celebró el pasado 10 de octubre en Madrid, en la que se planteó la creación de una comisión decisoria para estudiar la normativa de los jugadores menores de veinte años, que tan conflictiva está resultando.
«Javier Moscoso, representante de Suárez en el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente de la Federación Navarra de Fútbol, cargo por el que asistió a la asamblea extraordinaria, fue quien primeramente indicó como antirreglamentario el hecho de constituir una comisión decisoria, competencia exclusiva de la asamblea, tendencia que resultó vencedora.
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El rejuvenecimiento del fútbol no debe pasar por encima de los derechos profesionales
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el secretario de formación del partido centrista, «ciñéndonos al fútbol, los jugadores son unos profesionales que dependen de unos clubes. Estos actúan como empresas, y, por tanto, los futbolistas deben tener los derechos y deberes de todo trabajador. Así lo reconoce la Constitución. Se trata de una realidad social que hay que regular».
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	respecto al punto concreto de la normativa sub-20, Antonio Vázquez afirma que «la ordenación de un rejuvenecimiento general del fútbol español me parece bueno. Pero hay que buscar medidas que, en ningún caso, pasen por encima de los derechos profesionales. Cualquier norma que pueda crear privilegios entre unos y otros debe descartarse, y sospecho que en este caso eso ha ocurrido. La norma creo que no está adecuada al ordenamiento constitucional,
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Miguel Angel Martínez, diputado socialista, coincide en el fondo con estos planteamientos, aunque se muestra más rotundo al enjuiciar el actual conflicto. «Nosotros estamos siguiendo este problema desde hace tiempo. Para mí hay dos puntos concretos que conviene señalar. El primero es la necesidad de la democratización de la Federación Española de Fútbol. Mientras siga siendo un antro de caciquismo, difícilmente acabarán los problemas. Por otro lado, está bien que se promulgue esa ordenanza laboral, que es una exigencia vital. Pero no debe acabar ahí el tema: esto será una salida provisional. Debe concretarse en toda su amplitud una ley del deportista profesional»
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El diputado del PSOE se muestra también en contra de la norma de los sub-20. «Aunque en temas de organización estrictamente deportiva considero que no debemos pronunciarnos, la realidad es que así no se rejuvenece el fútbol español. Si la Federación, que es un ente privado, quiere establecer unas normas del tipo que sea, me parece bien, pero nunca puede adoptar medidas que afectan al tema profesional y que incidan claramente en el orden laboral. La medida, en este sentido, es claramente anticonstitucional. Para que jueguen
«Para UCD y PSOE, la normativa sub-20 es anticonstitucional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Antonio Sagardoy, de todos modos, considera que el decreto que regule el régimen jurídico-laboral de los deportistas profesionales debe contar con apartados específicos para determinados deportes, como podrían ser fútbol y baloncesto, entre otros. «Estos apartados», añadió Sagardoy, «deberán estar en función de las aptitudes de cada deporte, porque no todos son iguales. La regulación jurídica del deportista profesional, por tanto, debe contar con algunos aspectos unitarios, con disposiciones comunes, y otras específicas».
«Valencia-Nottingham por la Supercopa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FÚTBOL
«DEPORTES». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Madrid aburrió al Zaragoza, al público, al balón y a sí mismo, y dejó escapar un punto que necesita para perseguir al líder, cada día más lejos. Mandó, tuvo casi siempre el balón e hizo un fútbol correcto desde un punto de vista académico, pero apenas disparó a puerta. Un tiro de Isidro al larguero y un par de remates más fueron todo lo que sacó el Madrid de su dominio. Irazusta apenas intervino.
«DEPORTES». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, buscaban el desmarque pero nunca les llegaba el balón. Juanito no buscaba nada, sólo miraba. Stielike, Benito y García Cortés colaboraban con Del Bosque en el manoseo reiterativo del balón. De cuando en cuando salía de todo aquello un centro alto, en busca de las cabezas de Santillana o Isidro, pero siempre mal dirigido. El fútbol del Madrid recreaba en principio por su academicismo, por la impecable justeza de los pases horizontales. Pero al cuarto de hora aburría, y a la media hora producía mareos, casi náuseas. Irazusta, como hipnotizado por aquel ir y venir del balón fuera de su área, salía a tontas en cada
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El penalti de Arteche a Subirats fue clarísimo, al igual que el señalado contra el Valencia. Pero ni de penalti marcó Kempes que, junto a Morena, estuvo más pendiente de las pequeñeces que del auténtico fútbol.
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Di Stéfano tenía razón. Estrellas auténticas en el fútbol sólo son aquellos jugadores cuya única vocación es la del triunfo. Di Stéfano fue el mejor, entre otras cosas porque siempre quiso ganar y porque nunca quiso compartir con nadie sus propias responsabilidades. Mario Alberto Kempes ha perdido el corazón de campeón. Sólo le queda el de vedette. Se limita a enseñar las piernas por la pasarela
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Tres jugadas bastaron para que el Atlético se hiciera con un éxito que no supo amarrar el Valencia. Tres jugadas bastaron para que los seguidores atléticos salieran más satisfechos que nunca del Manzanares, porque la victoria rotunda, que en los minutos finales aún pudo ser mayor, se produjo ante un equipo que realizó buen fútbol, y en un encuentro vibrante que fue, sin duda, el mejor que hemos visto en la presente temporada.
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No deseo mal a nadie, porque soy de buena familia, pero me gusta que en los partidos de fútbol se cometan barbaridades a manta, que el árbitro pite un par de penaltis injustos, cuanto más injustos mejor, que cerca de mi asiento caiga fulminado por la angina un jefe de negociado, que los defensas muerdan con bocados de tigre las pantorrillas de los delanteros, que alguien meta un gol válido en fuera de juego
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Odio el espectáculo entre caballeros donde los jugadores se comportan a modo de funcionarios de muslo aceitado. El fútbol no me interesa para nada si no veo al cucaracha en apuros. No hay cosa más deprimente que un público fino e imparcial que aplaude las buenas jugadas del contrario. No entiendo nada de esto, pero, según la opinión de un vecino de butaca, el Atlético de Madrid-Valencia fue un partido excelente.
«Kempes y Morena, dos coristas en la pasarela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de caballo salvaje, puso la pelota en el punto de penalti y largó un furibundo zapatazo contra el larguero, que sacó chispas de soplete. Consideré lo más normal del mundo que el árbitro anulara injustamente un gol al Valencia y que el Atlético tuviera la suerte de cara. Lo que me gusta del fútbol son los fallos, los gritos, los pases al contrario, los goles por debajo de la tripa que marca el cojo olvidado en el córner. No hace falta decir que soy partidario del Valencia y, como es lógico, me pareció bueno todo lo que hizo este equipo y malo cuanto hizo el otro
«Parlamentarios europeos quieren hacer deporte». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Dieter Schinzel manifestó que «al utilizar el voto electrónico en el Parlamento se nos privó la última posibilidad de realizar una actividad física, es decir, de levantar la mano». También sugirió la creación de un equipo de fútbol, «que podría ser mixto».
«LUIS MIGUEL DE DIOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las obras de construcción del nuevo campo de fútbol de Valladolid, donde se jugarán tres encuentros del Mundial-82, comenzarán, según todas las previsiones, el próximo mes de abril. La firma Euroestudios, encargada de elaborar el proyecto del estadio, tendrá ultimado su trabajo a primeros de marzo. No obstante, tras una reunión mantenida por técnicos de esta empresa con el
«LUIS MIGUEL DE DIOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	estadio, tendrá ultimado su trabajo a primeros de marzo. No obstante, tras una reunión mantenida por técnicos de esta empresa con el alcalde de Valladolid, el arquitecto municipal y el delegado en la capital castellana para el Mundial-82, se han dado a conocer ya algunos datos y detalles de lo que será el nuevo campo de fútbol y ya han surgido también los primeros inconvenientes. Al comenzar a excavar en la zona donde irá uno de los viales de acceso al campo se han descubierto las ruinas de un poblado antiguo que podría ser, según las primeras impresiones, o celta o romano. Para aclarar la dimensión e importancia del yacimiento
«El Gran Premio cierra la temporada de Pineda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se abrirá el programa con el premio de vallas, en el que son favoritos Over My Boy y Tintorro. Lanzahita y Regio forman la gemela favorita en el Premio Tolaita. En tercer lugar de la reunión se disputará el Premio Federación Andaluza de Fútbol, en el que destacan Fly y Condestable; en esta carrera habrá que acertar los dos primeros clasificados para la apuesta quíntuple. Completa el programa, el Premio Casino Bahía de Cádiz, en el que puede ganar la cuadra Asturias gracias a Chiki. Su mayor enemigo será Funcase.
«El Betis se llevó el primer punto de Chamartín». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	planteó muchas dificultades al Madrid, y con mejor juego se llevó un justo empate de Chamartín. Ello le permite mantener su imbatibilidad a lo largo ya de ocho partidos de Liga y tres de Copa. El equipo blanco pudo salvar un punto sólo gracias a su fuerza y empuje, más que a la calidad de su fútbol. El equipo sevillano viste a rayas verticales blancas y verdes. El Celtic de Glasgow, enemigo del Madrid el miércoles en Copa de Europa, lo hace con los mismos colores, pero de forma horizontal. Ayer fue todo un anticipo de lo que puede sufrir el cuadro blanco dentro de dos días.
«El Atlético, a dejar sus negativos en Sarriá». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Definitivamente, Luis parece decidido a jugar un fútbol de ataque, situando tres puntas clásicos —Marcos, Rubén Cano y Rubio—, si bien el primero basculará por la media punta. En el resto del equipo no hay más novedades que la vuelta de Luiz Pereira, una vez cumplido el partido de sanción ante el Sevilla. Jugarán, pues: Navarro; Ruiz —que
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Núñez ha establecido una fórmula nueva en el fútbol. Quiere jugadores a cata, como los melones. Los compra, los somete a prueba, y si le convencen, se los queda. Dinamita parece que no convence y lo probable es que lo reexpida a Brasil. A Núñez no puede asustarle tal medida, porque ya se ha desprendido de Krankl y Heredia
«Fallece un futbolista de regional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Antonio Gómez, jugador de fútbol del modesto equipo del Villartense, falleció ayer en la residencia de la Seguridad Social Nuestra Señora de Alarcos, en cuya unidad de cuidados intensivos se hallaba internado desde hace algún tiempo. El futbolista, a quien se le conocía cariñosamente con el apodo de Baretta, contaba veinticuatro años de edad. La muerte se
«Zatopek: &#34;El socialismo, única vía para el desarrollo del deporte&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	atletas, a los que dejó pasar por creer que estaban más frescos que él —no habían corrido los 10.000 metros y Zatopek sí—, dieron síntomas de fatiga y se lanzó en pos de ellos en la última vuelta. Sus contactos con el deporte español se reducen a su despedida en San Sebastián. Recuerda al Real Madrid en fútbol y baloncesto, y a algunos tenistas. De atletas, no recuerda nombres. En cambio, sí sabe del atletismo de otros países, y califica a Sebastián Coe y a Bill Rodgers como los mejores en las pruebas en que él destacó: «Viren ya poco puede hacer, y Rono, después de sus récords mundiales
«El Castilla también eliminó a la Real Sociedad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El encuentro tuvo la emoción característica del torneo del K. O. Chamartín registró un lleno casi absoluto, y los cerca de 100.000 espectadores vieron cómo un conjunto de Segunda División era capaz de realizar un fútbol de calidad muy superior al de su categoría oficial. La Real Sociedad no fue, por contra, el equipo que ha protagonizado los mejores encuentros de la temporada.
«El Castilla superó a la invicta Real». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, perderán las muchas virtudes que ahora tienen. El Castilla se ha convertido en el capitán de la rebelión de los segundones. Una Real Sociedad, invicta en la Liga, perdió ayer los cuartos de final de la Copa, ante un equipo que supo jugar mejor, que luchó hasta el agotamiento y que exhibió un fútbol que por poco usual hay que calificarlo de singular. El Castilla se superó y la Real, nerviosa en extremo, distó mucho de aquel equipo que en la Liga superó al Madrid, aunque no pudiera vencerle.
«El Castilla superó a la invicta Real». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Castilla jugó al fútbol como dicen los libros ingleses: primer toque y balón al hueco. El fútbol que hizo el Castilla fue el más simple que existe, y que sigue siendo el mejor. Cuando alguno de sus hombres trató de lucirse con varios regates seguidos, acabó perdiendo el balón. Cuando se olvidaron del preciosismo individualista
«El Castilla superó a la invicta Real». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Castilla jugó al fútbol como dicen los libros ingleses: primer toque y balón al hueco. El fútbol que hizo el Castilla fue el más simple que existe, y que sigue siendo el mejor. Cuando alguno de sus hombres trató de lucirse con varios regates seguidos, acabó perdiendo el balón. Cuando se olvidaron del preciosismo individualista, que fue durante la mayor parte del encuentro, dominaron el juego y pusieron
«El Castilla superó a la invicta Real». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Castilla hizo el encuentro del año. Al Madrid no se le ha visto en la presente temporada una cosa igual. Ninguno de sus hombres se inhibió. Todos defendieron su pabellón con energía y acierto. El ejemplo del Castilla debería hacer meditar a los dirigentes del fútbol español. Es, en Segunda, la versión mejorada de la Real Sociedad.
«El Betis fue eliminado por un triste Real Madrid que se clasificó para las semifinales de la Copa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Comenzó bien el Betis, con un fútbol alegre que ponía a prueba la inseguridad defensiva del Madrid, que parece haber perdido confianza en sí mismo y que acusa mucho sus bajas en la línea defensiva. Benítez, teórico extremo izquierdo, se salía de esa posición para abrir pasillos a Gordillo, que forzaba a Roberto a bajar tras él y a convertirse
«La federación debe extremar precauciones para evitar un final de liga escandaloso». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El polémico caso planteado con el presunto soborno del partido Málaga-Salamanca vuelve a poner sobre el tapete las numerosas irregularidades que, año tras año, se cometen también en el fútbol español. A falta de tres jornadas para la finalización de la Liga en Primera División —en otras categorías la situación llega a veces a extremos alarmantes—, restan una serie de partidos que, siempre en pura hipótesis, pueden prestarse a posibles arreglos —huir del descenso y jugar la UEFA— o,
«El holandés Lammertink ganó en Burgos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los componentes de los equipos Manzaneque y Colchón CR, dirigidos por Miguel Moreno y Manuel Rodríguez, respectivamente, comenzaron a desencadenar la batalla de la etapa de ayer desde el mismo momento en que se dio la salida real, frente al histórico campo de fútbol de Las Gaunas, del Club Deportivo Logroñés. El primer intento de escapada correspondió a Antonio Sobrino y se neutralizó un kilómetro después.
«Con una misa comienzan hoy oficialmente las fiestas de San Isidro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tampoco los polideportivos permanecerán inactivos. En el de Orcasitas, por ejemplo, comienzan el 4 de mayo varios torneos de fútbol sala, para las diversas categorías de infantiles, juveniles y aficionados, que continuarán los días 11, 18 y 25 de mayo. En el polideportivo San Juan Bautista, cuatro equipos de escuelas municipales disputarán un torneo de baloncesto. El 6 de mayo, en la explanada situada entre la catedral de la Almudena y la plaza de
«La estatua de Moyaño vuelve a su primitivo emplazamiento». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de un pequeño colegio que lleva el nombra del ex ministro y fundador de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, situado en la calle de Cea Bermúdez. El abandono de la escultura fue prácticamente total y, según reconoció el propio Enrique Moral, era utilizada por los colegiales como «portería» para jugar al fútbol.
«Sólo los santos contribuyen». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	¿Cuándo pensará este señor si el domingo lo tiene ocupado entre el matinal paseo a la abuela y el vespertino partido de fútbol, en cómo declarar a Hacienda sin pillarse los dedos y en cómo satisfacer las múltiples mensualidades de las compras a plazos? ¿Y cuándo se regocijará de no estar parado, de tener qué comer y qué hacer? Los sábados por la tarde, mientras hace de arreglalotodo familiar, entre deberes de hijos y encargos
«Gritos de ¡tongo, tongo! en varios partidos de la última jornada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No se esforzó el Castilla, reservón y pendiente de la final de mañana. El triunfo del Levante fue justo por su superior espíritu de lucha. Se registró la mejor entrada de la temporada, y se despidió del fútbol oficial el delantero Barrios.
«Murcia, Valladolid y Osasuna regresan a Primera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El ascenso del Murcia significa una satisfacción para los que creen en la necesidad de que el futuro de los clubes de Fútbol se conviertan en sociedades anónimas, porque el Murcia ya lo es. Terminó la temporada pasada con 83 millones de déficit, y a punto de descender a Segunda B. Ante la crisis, un grupo de socios formó una sociedad anónima y se presentó como tal a las elecciones del club, celebradas el verano pasado. La cosa
«Murcia, Valladolid y Osasuna regresan a Primera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por lo que se refiere a lo estrictamente deportivo, el Murcia ha sido una mezcla de cantera y veteranía. Lo ha entrenado José Víctor, un entrenador con muchos años de trabajo en el fútbol juvenil murciano, al frente del cual ha conseguido éxitos en competiciones nacionales. Varios integrantes de las selecciones regionales murcianas de los años 1972, 1975 y 1976 (años en los que dicha regional ganó el Campeonato de España de la categoría) han formado la base del equipo, al que se han
«Murcia, Valladolid y Osasuna regresan a Primera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	consumar. Ha perdido en casa once puntos, más que cualquiera de los otros dos ascendidos, pero fuera ha sacado dieciocho, más que nadie. Lo entrena Eusebio Ríos, que cuando era jugador destacó como defensa central en el Betis y que como entrenador ha recorrido distintos equipos. Es un hombre que se queja del fútbol actual («Estamos haciendo korrikolaris en lugar de futbolistas», declaraba recientemente a As), pero que ha sabido adaptarse a él. Con bastantes hombres de la cantera y algunos veteranos, entre los que destaca el ex atlético Jacquet, que ha rendido bien, ha sabido hacer un equipo de calidad, ayudado también por
«El fútbol gallego no tendrá equipos en Primera y Segunda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol gallego no tendrá equipos en Primera y Segunda
«El Consejo de Deportes no subvencionará a las federaciones de cuentas irregulares». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«1. Ordenar a las inspecciones del Ministerio de Cultura y del CSD que procedan a la depuración de hechos en relación con las irregularidades puestas de relieve en los informes de los censores jurados de cuentas sobre las federaciones españolas de Patinaje, Yudo y Fútbol. Tal depuración se considera obligada de acuerdo con el principio de vinculación positiva a la ley y al derecho de la Administración pública (artículos 1, 9.1, 3.l y 103.1 de la Constitución española) y teniendo en cuenta que los hechos advertidos pueden tener trascendencia jurídico-penal y administrativa, especialmente en lo que afecta a eventuales responsabilidades
«El olimpismo, en sus horas más bajas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	sobre el terreno» en los torneos preolímpicos. Así al de baloncesto, que se clasificó en el último de Ginebra —cuarto tras España— al haber más plazas disponibles por las bajas seguras de Estados Unidos y Canadá no se le dejará ir, aunque aceptó «cubrir el hueco». El hockey, el fútbol y el waterpolo rehusaron directamente. De todas formas, la última palabra se dirá el 12 de junio en una reunión de la comisión del deporte de alto nivel, presidida por Jean Piérre Soisson, ministro de la Juventud y los Deportes. Cabe señalar que el Gobierno galo ha dejado plena libertad de acción al CNOSF.
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FÚTBOL
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol olímpico, tildado de farsa tantas veces, por el falso amateurismo de los equipos socialistas, tenía en esta ocasión una oportunidad de oro para contrastar estilos de juego. La clasificación de Argentina así lo parecía predecir. Sin embargo, el «no» de este país a Moscú —será sustituido por Venezuela— deja el camino
«Aniel denuncia a RTVE por demorar las inversiones para el Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La demora en la puesta en marcha de las inversiones de Radiotelevisión Española para el Mundial de Fútbol de 1982 ha superado ya el punto de no retorno, lo que supone un gravísimo perjuicio para el desarrollo tecnológico del sector de la industria electrónica española, según afirmó Antonio Farré, subdirector general de Industria e Automoción y Electrónica, en el transcurso de una mesa redonda sobre «Organización y recursos técnicos de TVE: Mundial
«Aniel denuncia a RTVE por demorar las inversiones para el Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	posterior reducción del total de las inversiones (extraordinaria y ordinaria) a 10.500 millones de pesetas se considera suficiente para afrontar con responsabilidad y dignidad el Mundial. Argumentó que los primitivos planes tenían un doble objetivo: ampliar la cobertura de las dos cadenas de Televisión («nos parecía ilógico que se vieran los Mundiales de Fútbol en la Patagonia y no se pudieran ver en Almería») y la provisión de medios de producción (unidades móviles, equipamiento de estadios y nuevos centros). Ahora, con la reducción presupuestaria, habrá que inspeccionar objetivos —dijo—, y ello supone renunciar a buena parte de los planes de expansión previstos de
«A sus 53 años, Francisco Mora ha tenido mucha más suerte que los miles de sus convecinos vallecanos que se encuentran las veinticuatro horas del día sin poder trabajar: ha encontrado una colocación por mediación de un cura amigo suyo, para un año, sí, pero en estos tiempos eso ya es mucho. Otros están peor. Hace un par de semanas, un hombre entró en Simago, en el puente de Vallecas, llenó una bolsa con los alimentos más baratos y apañados de los estantes: judías, lentejas, pan, etcétera, y luego se dirigió a la cajera: «Mire, no tengo dinero para pagar esto, pero me lo voy a llevar, porque ni yo ni mi familia podemos pasar hambre». La cajera le miró con expresión indescifrable y le dejó marchar, ¿qué iba a hacer? En Madrid, la cifra de parados se acerca ya al cuarto de millón, aunque oficialmente sólo sean 150.000, y, como dice la gente y reconocen en privado los dirigentes políticos y sindicales, la situación no lleva camino de arreglarse.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A no ser que ocurra algún acontecimiento excepcional (el debate de la moción de censura en el Congreso, un partido de fútbol particularmente interesante), las conversaciones giran al final siempre sobre el mismo tema: lo caro que está todo, lo difícil que es encontrar trabajo para los hijos, la posibilidad de despido porque en la fábrica se rumorea que van a flexibilizar plantillas, y, al final, la constatación de que no hay
«DAMIÁN GONZÁLEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	un tono «gracioso» —estaban presentes algunos peñistas—, el señor Vázquez aseguró que «en toda coalición que quiera hacerse yo debo ser el presidente. Ya me han pedido sesenta millones por un jugador de Segunda», y quizá lo más serio que dijo fue que «si Porta se fuera del fútbol español, éste saldría ganando».
«Luz verde para Bertoni en Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Ministerio italiano de Comercio Exterior concedió ayer, jueves, la autorización a los clubes de fútbol Florentina y Perugia para el fichaje de los argentinos Daniel Bertoni y Sergio Fortunato.
«Suárez recibió, al comité organizador del Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente del Gobierno, Adolfo Suárez, recibió ayer a los miembros que integran el comité organizador del Campeonato Mundial de Fútbol, presididos por Raimundo Saporta y acompañados por el ministro de Cultura, Ricardo de la Cierva. Saporta indicó a Suárez el deseo de organizar un «mundial feliz y austero, que se autofinancie».
«Programa de Televisión». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	RTVE ofrecerá hoy en directo retransmisiones de dos deportes: piragüismo, de 13.00 a 14.00 horas, por el primer programa, y de 17.45 a 19.15 horas, por el segundo; fútbol (RDA-Checoslovaquia) no podía faltar, de 17.45 a 20.45 horas. En ambos casos serán las finales. Cabe recordar que RTVE no retransmitió las finales de los restantes deportes de equipo (salvo la de hockey masculino, porque intervenía España), al considerar, tal vez, que no tenían interés.
«La asamblea del fútbol no derogó la normativa de los sub-20». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La asamblea del fútbol no derogó la normativa de los sub-20
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al fútbol profesional solamente pueden regirlo normas acordes con una reglamentación laboral que tampoco existe. Profesionalismo y amateurismo son campos diferentes, y a veces resulta incongruente aplicar las normas del segundo al primero.
«ALFREDO RELAÑO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	García Traid tiene 44 años y es entrenador desde los veinticinco, cuando una complicada lesión de rodilla le apartó del fútbol. Había arrancado su carrera con fuerza, en aquel Zaragoza de los «cinco magníficos», en el que cubría un puesto en la media. Dos veces fue internacional. Cuando la lesión le retiró entrenó a los juveniles del Aragón, el filial. Después, ya con el título, entrenó en Tercera a
«Continúan sin adjudicarse los centros de producción de RTVE en Madrid y Barcelona para el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A veinte meses de la inauguración de los Campeonatos Mundiales de Fútbol, que se celebrarán en nuestro país en junio de 1982, RTVE todavía no ha adjudicado los centros de producción de Madrid y Barcelona. Estos centros, cuya construcción, equipamiento y puesta en funcionamiento requerirían en circunstancias normales un período de dos a tres años, todavía se encuentran en el aire. RTVE, hasta el
«Continúan sin adjudicarse los centros de producción de RTVE en Madrid y Barcelona para el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Todavía está por explicar al país, como ha puesto de manifiesto en numerosas mesas redondas y conferencias Pedro Higuera, presidente de la Asociación Empresarial de Industria Electrónica, tan drástica reducción presupuestaria (11.500 millones de pesetas) sobre la cantidad que se consideraba mínima para cubrir con dignidad las retransmisiones de un acontecimiento como el mundial de fútbol, en el que de algún modo está en juego el prestigio internacional de España.
«Continúan sin adjudicarse los centros de producción de RTVE en Madrid y Barcelona para el Mundial-82». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El plan inicial preveía una inversión de 4.622 millones de pesetas para el período 1980-1982, de los que 1.630 millones de pesetas serían recuperables por la red nacional telefónica tras la celebración del Campeonato Mundial de Fútbol.
«El ayuntamiento cederá terrenos para TVE en O'Donnell». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Ayuntamiento de Madrid propició la permuta de terrenos aceptada por la cooperativa de viviendas Roncali, que habrá de permitir la construcción de las nuevas instalaciones de Televisión Española, de cara al Campeonato Mundial de Fútbol de 1982, junto a la prolongación de la calle de O'Donnell (véase EL PAÍS de ayer).
«El tenor Alfredo Kraus cumple veinticinco años con el canto y no piensa retirarse». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Kraus sacrifica algunos compromisos en el exterior, según ha señalado, con tal de poder cantar casi anualmente para el público de las islas. Hace algunos años realizó una experiencia poco usual: cantó al aire libre en el estadio Insular de fútbol, de Las Palmas de Gran Canaria, para miles de personas.
«Un Madrid sin juego, perdió en Las Palmas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	acierto, y Santillana trató de ayudarle sin mucha fortuna, pero se echó en falta más gente para que el equipo creara peligro. Stielike subió con bastante fuerza por la banda izquierda, pero Angel, que atraviesa un período de baja forma, ayudó poco, y de Juanito y Del Bosque ya queda dicho que su fútbol fue de lo menos ofensivo y profundo que pueda esperarse. Sin embargo, fue precisamente Juanito, en el minuto veintinueve, quien, tras buena jugada de Cunningham, recibió el balón en el borde del área y lanzó un fenomenal disparo que devolvió el larguero. El Madrid perdió ahí la gran ocasión de ponerse
«GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El mundo del fútbol tiene una extraña tradición en contra de la libertad de expresión. Durante años se llegó a prohibir a los árbitros que manifestaran sus opiniones al finalizar los encuentros. En la actualidad todavía tienen cortapisas más o menos reglamentarias para expresar sus ideas. Tras cualquier frase de protesta de un entrenador surge rápidamente la amenaza del
«Fácil triunfo del Valencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Resultados. Fútbol: Segunda División: Castilla, 3; Linares, 0. Segunda B: grupo primero: Tenerife, 2; Ferrol, 0. Grupo segundo: Barcelona At., 2; Portuense, 0. Baloncesto: Helios, 85; Inmobank, 80. Joventut, 89; Basconia, 67. Barcelona, 85
«Marquitos: &#34;Lo que hace mi hijo con el balón, para mí es latín&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	conquista de las cinco primeras copas de Europa, Marquitos se ha convertido en un hincha a muerte del Atlético. La culpa la tiene su hijo, Marcos, el número siete de ese Atlético joven que manda en la tabla, con seis positivos: «Pero no le puedo aconsejar nada, porque juega al fútbol mucho mejor que yo. Lo que éste hace con el balón, para mí es latín».
«Marquitos: &#34;Lo que hace mi hijo con el balón, para mí es latín&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	un fino y veloz atacante, Marquitos era defensa, un defensa grande y fuerte que jugó en el centro en las dos primeras copas de Europa y pasó después al lateral derecho, para abrir hueco a Santamaría: «El único consejo que le puedo dar es que se cuide a fondo, porque hoy en el fútbol hay que estar a tope. Antes podías hacer alguna granujería de cuando en cuando y apenas se no taba; ahora, un jugador que no está a tope no hace nada. Pero de fútbol no le hablo, porque él ya sabe más que yo».
«Marquitos: &#34;Lo que hace mi hijo con el balón, para mí es latín&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, para abrir hueco a Santamaría: «El único consejo que le puedo dar es que se cuide a fondo, porque hoy en el fútbol hay que estar a tope. Antes podías hacer alguna granujería de cuando en cuando y apenas se no taba; ahora, un jugador que no está a tope no hace nada. Pero de fútbol no le hablo, porque él ya sabe más que yo».
«Marquitos: &#34;Lo que hace mi hijo con el balón, para mí es latín&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a su hijo a jugar: «El empezó solo. Fue a probarse a los once años al Madrid, sin avisarme siquiera, y le cogieron. Luego fue para arriba él sólo. Yo apenas me preocupaba de cómo iba hasta que hace algo más de cuatro años le vi en un partido de fútbol sala, contra los veteranos del Madrid, y me pareció que si en campo grande y con balón grande podía hacer lo mismo que en campo pequeño con balón pequeño, sería jugador».
«El Comité de Competición será más duro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El decreto de régimen disciplinario, publicado ayer en el Boletín Oficial del Estado, apenas modificará la fórmula sancionadora actual del Comité de Competición, de la Federación Española de Fútbol, aseguró su presidente, Antonio Martínez Lafuente. La gravedad de las sanciones variarán sustancialmente. Las sanciones que se impongan serán bastante más graves que las actuales. El decreto de régimen disciplinario, por otra parte, no tendrá eficacia inmediata, según establece la primera disposición final del mismo. El presidente del Comité de Competición
«El Comité de Competición será más duro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Otro tanto, se puede decir de los comités disciplinarios de otras federaciones nacionales, aunque sea la de fútbol la más representativa por la resonancia y popularidad de sus acuerdos. Para Antonio Martínez Lafuente, el. decreto de régimen disciplinario «es válido y está bien. Es por ello indiferente el que esté copiado del que rige al cuerpo de funcionarios de la Administración civil».
«El Comité de Competición será más duro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Antonio Martínez Lafuente resumió las repercusiones de la promulgación de este decreto al decir que «estamos como estamos». Será una vez concluida esta temporada cuando la Federación Española de Fútbol adaptará sus estatutos y reglamentos sancionadores al régimen disciplinario deportivo.
«Las federaciones nacionales negociarán hoy sus presupuestos con el CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Lo que se debatirá hoy serán los presupuestos ordinarios, pues los extraordinarios los concede directamente el Consejo Superior de Deportes. En este capítulo, por ejemplo, la Federación Española de Fútbol percibió este año cuatrocientos millones de pesetas con arreglo a un pacto que contempla la posibilidad de que un porcentaje del dinero de las quinielas revierta en el propio fútbol. Dentro de los presupuestos extraordinarios, la Federación Española de Atletismo recibirá para el próximo año 35 millones en concepto de ayuda para el plan olímpico de preparación de los
«Las federaciones nacionales negociarán hoy sus presupuestos con el CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se debatirá hoy serán los presupuestos ordinarios, pues los extraordinarios los concede directamente el Consejo Superior de Deportes. En este capítulo, por ejemplo, la Federación Española de Fútbol percibió este año cuatrocientos millones de pesetas con arreglo a un pacto que contempla la posibilidad de que un porcentaje del dinero de las quinielas revierta en el propio fútbol. Dentro de los presupuestos extraordinarios, la Federación Española de Atletismo recibirá para el próximo año 35 millones en concepto de ayuda para el plan olímpico de preparación de los atletas.
«La guerrilla prepara su ofensiva final». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-17.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sobre dos campos de fútbol que en otro tiempo sirvieron para que los seminaristas hicieran deporte, este millar de personas —más de setecientos son niños— espera sin esperanza el día en que puedan regresar a sus tierras. «No importa que no sean nuestras y que nos hayan quemado las casas. Yo quiero volver aunque tenga que dormir bajo un
«JUAN JOSÉ FERNÁNDEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, cuando lo lógico hubiese sido tener en él a un campeón de fondo, se ha consagrado como figura alpina. De pequeño quería ser un gran atleta y, aunque aprendió a esquiar a la vez que a andar —en Tarnaby son normales temperaturas de veinticinco grados bajo cero—, jugó al hockey sobre hielo, al fútbol de portero e, incluso, practicó el ciclismo.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La selección necesita tiempo de preparación, pero no puede tomarse como ejemplo para el fútbol español el caso Argentina. Por una razón muy simple: aquí no gobierna Videla.
«La quiniela». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Vuelve el fútbol televisado a la pequeña pantalla con este Atlético de Madrid-Sevilla, que, increíblemente, casi siempre se juega por la noche y es televisado. Un partido incierto que cerrará un boleto bastante fácil al pronóstico, si no saltan esos imprevistos, que dejan desarmados a los quinielistas.
«Detenido en Gerona un concuñado de Cruyff a solicitud de la Interpol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un concuñado del jugador de fútbol Johann Cruyff, Ronald Lender Theodore Korster, de 32 años, se encuentra detenido en la cárcel de Figueras (Gerona), acusado del uso de un pasaporte falso y también pendiente de extradición por un presunto delito de estafa, cometido en Holanda.
«El Barcelona no pago a Vasco de Gama el traspaso de Roberto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El directivo barcelonista Joan Gaspart, encargado del tema, dice que si el Barcelona no ha pagado se debe a unos trámites burocráticos que hay que respetar, y que encuentra lógico que el Vasco de Gama esté nervioso, ya que el Flamengo es su más directo rival en el fútbol brasileño.
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	107 años sin fútbol
«J. GARCÍA CANDAU». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Eduardo Autrán Arias-Salgado —a quien las malas lenguas adjudican el deseo de gestionar la transmisión de los campeonatos internacionales de Francia a través de los hermanos Roland Garros— entendía que Televisión no debía pagar a la Federación porque ambos organismos pertenecían al mismo Ministerio. Ahora que no se sabe muy bien de quién depende la tele, tampoco cobra el fútbol.
«JUAN ARIAS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pánico en el fútbol italiano
«JUAN ARIAS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El asunto de las «quinielas clandestinas» de fútbol por las supuestas implicaciones de jugadores internacionales, está creando pánico en el mundo del deporte nacional y sorpresa, polémica e indignación en los aficionados. Estos, cada mañana se despiertan con el terror de que la magistratura acabe poniendo las esposas a su jugador preferido. En los cafés, en las oficinas, en los
«JUAN ARIAS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la mesa, para que pudieran quedarse tranquilos los jugadores inocentes. Y esto porque se está creando una auténtica psicosis de pánico. Este baile de acusaciones, confesiones, indiscreciones y hasta de listas de acusados que están ya apareciendo en las primeras páginas de los periódicos teme la Federación que pueda dañar gravemente a todo el fútbol nacional.
«RICARDO MORENO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	caballos que tiran de un pequeño charret de dos ruedas, en el que va sentado el conductor. Estas carreras se realizan dos veces por semana en diversas ciudades de Suecia, y los aficionados que no concurren al hipódromo pueden apostar por correo en un sistema similar al utilizado en España para la quiniela del fútbol.
«El Valencia, campeón de la Recopa por penaltis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-15.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Carlos Santiago Pereira, guardameta del Valencia Club de Fútbol, consiguió la primera Recopa que la entidad de la ciudad del Turia ha conquistado. El penalti número doce, que podía ser decisivo, lanzado por el extremo izquierda Rix, fue detenido por el meta valencianista, y así pudo concluir el encuentro más largo de la historia de estas finales, puesto que por primera vez
«El &#34;caso Málaga-Salamanca&#34; pasa a los tribunales de justicia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité de Competición de la Federación Española de Fútbol ha decidido denunciar ante el juzgado correspondiente las presuntas irregularidades que rodearon el partido de Liga Málaga-Salamanca. Es la primera vez que se traslada a la jurisdicción ordinaria la investigación sobre una presunta irregularidad deportiva y sus consecuencias jurídicas.
«El Comité de Competición denunciará ante el juzgado el partido Málaga-Salamanca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Estas tres personas podrían aportar datos para esclarecer lo que sucedió en torno al Málaga-Salamanca. En el caso de Aráez, que el pasado martes recibió la baja del Málaga, con lo que posiblemente abandone el fútbol, también se le tomará declaración sobre la «prima» que se le prometió, de cuatro millones de pesetas, para todos los jugadores malaguistas, si ganaban al Hércules en La Rosaleda, lo que no pudieron hacer. Aráez confirmó la promesa de esta «prima» en la primera ocasión en que declaró ante
«Ningún jugador del Castilla será titular del Madrid la próxima temporada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sobre la plantilla del año próximo, insiste en que los cambios serán mínimos. Pirri dudaba estos días sobre si seguir en el fútbol o no: «El quiere hablar con el presidente, pero el presidente ahora está enfermo. Ellos decidirán. Por mi parte, está claro que Pirri me interesa; todo el mundo ha visto cómo ha jugado la temporada. Al comenzarla, pensábamos que jugaría unos veinte o veinticinco partidos, y al
«El Rayo superara los cien millones de déficit». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Novoa, hasta ayer entrenador del Spórting, es el nuevo director deportivo del club asturiano. Tendrá bajo su responsabilidad todos los equipos filiales y las actividades de la escuela de fútbol de Mareo, al tiempo que decidirá sobre los entrenadores que se precisen.
«MANOLO BERNARDOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, es su precio —el doble que Allofs— lo que frena a los compradores catalanes, que no acaban de decidirse. El tercero en discordia es el goleador del Llerse, Van der Bergh, quien, a sus veintiún años, se ha revelado esta temporada como la más firme promesa del resucitado fútbol belga, marcando 39 goles en 34 partidos.
«¿Qué es la Federación Española de Fútbol?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	¿Qué es la Federación Española de Fútbol?
«¿Qué es la Federación Española de Fútbol?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Como ya anunciábamos días atrás, en este mismo periódico, la Real Federación Española de Fútbol pretende considerarse autónoma. Autónoma, ¿respecto de quién y por qué?; ¿en qué sentido?; ¿de dónde le viene esa autonomía? En suma, ¿quién es o qué es lo que la RFEF, o más precisamente, cuál es su naturaleza jurídica? Comprobada que sea, veamos si,
«¿Qué es la Federación Española de Fútbol?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, sólo por cuanto se atiene a la finalidad que deben perseguir, no por otros aspectos de su actividad». Pero nunca, en ningún caso, puede invadir esferas que, por su propia naturaleza, le están vetadas. Una de ellas, y quizá la más importante por lo que a los profesionales del fútbol importa, es todo lo que tiene naturaleza y significado laboral, como es el caso de la edad hábil para realizar un trabajo, en este caso la práctica de la actividad futbolística. A este respecto, finalmente, me permito volver a hacer uso del Estatuto de los Trabajadores, que fija un límite mínimo de edad
«¿Qué es la Federación Española de Fútbol?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Cabrera Bazán es catedrático de Derecho del Trabajo de la Universidad de Málaga y fue jugador de fútbol profesional.
«ANTONIO NÚÑEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La demanda, que reviste la forma jurídica de «acción pública» en defensa de los intereses de la ciudad, reclama la anulación de la licencia y posterior demolición del edificio, que comenzó a construirse hace casi un año en terrenos pertenecientes a un antiguo campo de fútbol, junto a otras dos torres de características similares, todas las cuales infringían las normas urbanísticas vigentes en el momento de su construcción.
«Rebajada la sanción a Rossi». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La comisión de apelación de la Federación Italiana de Fútbol acordó reducir, de tres a dos años, la sanción impuesta por el comité disciplinario de la Liga al delantero centro del Peruggia, Paolo Rossi.
«Para la sierra, el turismo fue un segundo &#34;plan Marshall&#34;, pero acabó con su forma de vida». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Y por la mañana», sigue el veraneante de Cercedilla, «la piscina en el chalé, o donde algún amigo. O tenis, o fútbol. Luego comes, bajas a otra casa a tomar café o jugar a las cartas. Y a las ocho y media bajas al pueblo, paseas por la plaza. Y después, al pub. Al Week End. La música y el gin tonic de Gordons o whisky, de casi como en Madrid
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El partido Ajax-Internacional de Porto Alegre no necesitaba programarse en el Trofeo Villa de Madrid para confirmar la impresión ya sabida, pero fue una gota lamentable más: apenas existen aficionados al fútbol; sólo a equipos de fútbol. Al margen de las fechas veraniegas, el hecho real es que bien pocos espectadores tiene un buen encuentro de balón redondo, si no es a base de los hinchas de alguno de los contendientes. Ayer, en uno, dos equipos de calidad mundial y que resultó muy aceptable
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El partido Ajax-Internacional de Porto Alegre no necesitaba programarse en el Trofeo Villa de Madrid para confirmar la impresión ya sabida, pero fue una gota lamentable más: apenas existen aficionados al fútbol; sólo a equipos de fútbol. Al margen de las fechas veraniegas, el hecho real es que bien pocos espectadores tiene un buen encuentro de balón redondo, si no es a base de los hinchas de alguno de los contendientes. Ayer, en uno, dos equipos de calidad mundial y que resultó muy aceptable, con fútbol de calidad en
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a equipos de fútbol. Al margen de las fechas veraniegas, el hecho real es que bien pocos espectadores tiene un buen encuentro de balón redondo, si no es a base de los hinchas de alguno de los contendientes. Ayer, en uno, dos equipos de calidad mundial y que resultó muy aceptable, con fútbol de calidad en su mayor parte, el campo del Manzanares ofreció un aspecto desolador. A la mayoría de la gente, en este caso, rojiblanca, no le interesa más que juegue y gane su equipo. Anoche se perdieron cómo un fútbol práctico y preciso, el del Ajax, pude, al
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, dos equipos de calidad mundial y que resultó muy aceptable, con fútbol de calidad en su mayor parte, el campo del Manzanares ofreció un aspecto desolador. A la mayoría de la gente, en este caso, rojiblanca, no le interesa más que juegue y gane su equipo. Anoche se perdieron cómo un fútbol práctico y preciso, el del Ajax, pude, al preciosista e ineficaz —aunque con mala suerte— del Internacional. Algo habrían disfrutado para comparar con el que tienen en casa.
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Nacional uruguayo la final de la Copa. Libertadores (el torneo similar en América del Sur a la Copa de Europa), en el que sólo se clasificó para ella como tercer equipo de su país. Practica un juego con la habilidad típica brasileña, pero con más fuerza y velocidad, dentro de una renovación del fútbol que ha sido dos veces; campeón del mundo y que también está en sus horas bajas. En cualquier caso, se trataba de un encuentro con dos equipos de mucho fuste y con evidente interés. Dos estilos distintos, aunque con el brasileño tradicional tratando de parecerse al europeo, que con su fuerza ya demostró
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El espectáculo no defraudó y el Ajax, más ducho en la vieja escuela que es el «abc» del fútbol: mejor marcaje, juego a los espacios libres, especialmente por los extremos y pases rápidos, se impuso a sus rivales, que, a fin de cuentas, sólo marcaron su gol y estuvieron a punto de hacerlo en otras tres ocasiones, gracias a sus ancestrales habilidades. Para colmo tuvieron incluso que tragarse la vergüenza de sufrir
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A los dos minutos el equipo holandés explicó que el fútbol sigue siendo mortífero y eficaz cuando se juega por los extremos, se centra bien y se entra al remate con garantías. Peor no se le pudo poner el panorama al Internacional, aunque éste encontró en dos saques de falta la potencia de disparo de Jair, que obligó a Schrijvers a demostrar su calidad,
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Peor no se le pudo poner el panorama al Internacional, aunque éste encontró en dos saques de falta la potencia de disparo de Jair, que obligó a Schrijvers a demostrar su calidad, pese a su mala estampa de siempre, demasiado grueso, quizá. En realidad se volvía a repetir la historia: al fútbol práctico se oponía el de fuegos de artificio. Y es que el Internacional no podía hacer más, porque los marcajes rivales no le dejaban.
«El fútbol práctico del Ajax pudo al Internacional». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, menos afortunado ya que en el gol. El Ajax, mientras tanto, estaba agazapado y pareció dar la puntilla cuando quiso. Sus pases largos fueron precisos, no como los del Internacional. Su 4-4-2 tuvo cuatro centrocampistas —el internacional Schoenmaker y los daneses Arnesen, Lerby y el ex madridista Jensen— típicos del fútbol holandés, «servidores para todo», tanto en defensa como en ataque. Y sus dos puntas fueron también a veces los defensas laterales, porque en sus esquemas no entran los remilgos. En el Internacional sólo Batista trabajó a destajo, porque Falçao, el nuevo fichaje del Roma italiano, fue un «poste
«El Barcelona, apurado finalista del Gamper». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	e individualista, y sólo sacó a relucir la calidad de sus jugadores en ocasiones aisladas. Mejoró algo en la segunda. En líneas generales llegó a inquietar a su público, por su imprecisión, ante un Eindhoven que vino al Gamper a hacer su papel, pero sin hacer concesiones. El equipo holandés jugó un fútbol práctico y compacto.
«Decenas de miles de personas en el funeral por las víctimas del colegio de Ortuella». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La lluvia, que cayó intensamente durante la noche del jueves y en la mañana de ayer, hizo variar los planes del Ayuntamiento de Ortuella. La capilla ardiente pensaba instalarse en la plaza del pueblo y el funeral estaba previsto se celebrase en el campo de fútbol local. Ambos actos se trasladaron a unas amplias naves industriales cedidas por la empresa Noguera Hermanos, conocida popularmente por Talleres Ortuella.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Deportes, a lo largo de este mes, mantuvo varias conversaciones telefónicas con el presidente del Spórting de Gijón, según ha constatado el corresponsal de EL PAÍS en Oviedo. Estas conversaciones se iniciaron no hace demasiado tiempo, pero se intensificaron desde el momento en que se agudizó el conflicto que mantiene la Federación Española de Fútbol y los clubes con la AFE. Hermida solicitó la opinión del presidente del Spórting sobre la situación del fútbol en general y, más concretamente, sobre la huelga de futbolistas anunciada para fechas próximas.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ha constatado el corresponsal de EL PAÍS en Oviedo. Estas conversaciones se iniciaron no hace demasiado tiempo, pero se intensificaron desde el momento en que se agudizó el conflicto que mantiene la Federación Española de Fútbol y los clubes con la AFE. Hermida solicitó la opinión del presidente del Spórting sobre la situación del fútbol en general y, más concretamente, sobre la huelga de futbolistas anunciada para fechas próximas.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente del CSD, con su actitud, viene a demostrar que quizá no se sienta suficientemente bien informado a través del presidente de la Federación Española de Fútbol. Además, tal postura pone de manifiesto la posibilidad de que Hermida haya perdido la confianza en Pablo Porta. Hermida, en momento alguno, informó a Pablo Porta de las conversaciones telefónicas, y la entrevista personal que mantuvo con el presidente del Spórting de Gijón.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al tener constancia de los contactos entre Jesús Hermida y Manuel Vega Arango, los comentarios llegaron a insinuar la posibilidad de que el presidente del CSD sondeara y preguntara, al máximo dirigente del club esportinguista su disposición para ocupar el cargo de presidente de la Federación Española de Fútbol, si la anunciada dimisión de Porta se convertía en realidad, o ante la circunstancia de que éste fuera cesado.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	EFEJesús Hermida (a la izquierda), Presidente del Consejo Superior de Deportes, recurrió al presidente del Spórting, Manuel Vega-Arango, para que le informase sobre el fútbol español. También te propuso como asesor futbolístico del CSD.
«Hermida propuso al presidente del Spórting de Gijón como asesor futbolístico del CSD». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Jesús Hermida comentó desconocer en sus términos exactos la posibilidad que tiene, por su cargo, de cesar al presidente de la Federación Española de Fútbol.
«Nueva lista de Santamaría para los España-Polonia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	,para el próximo martes, a las ocho de la tarde, y el miércoles día 29 harán un partido de entrenamiento, después del cual regresarán a sus domicilios. Este encuentro forma parte de la serie de contactos que el seleccionador quiere mantener periódicamente con los equipos nacionales con vistas a la preparación del Campeonato Mundial de Fútbol de 1982.
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Representantes de la Federación Española de Fútbol y de la Asociación de Futbolistas Españoles aceptaron el pasado jueves la invitación de EL PAÍS para celebrar en sus locales un coloquio sobre el tema que les tiene enfrentados, la normativa de los sub-20, que puede conducir a una huelga de futbolistas para el próximo día 9. La Federación, estuvo representada por su presidente,
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Porta respondió que «frente a las afirmaciones hay que poner el hecho». Dirigiéndose a Quino, le dijo: «Cuando el gran logro del fútbol español, tú no eras presidente, y quienes llevaron la negociación fueron Asensi y Carceller» —se refería a la regulación de las relaciones jugadores-clubes—. Y pasó a dar lectura a dos cartas firmadas por ellos. En la primera se le reconocía su actitud favorable a los acuerdos y su buena disposición en las negociaciones
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Posteriormente, Porta dijo que siempre había reconocido a la AFE como necesaria para el fútbol, a lo que Quino contestó: «No, siempre, no; al principio, no». Porta negó haber realizado manifestaciones contrarias a la existencia de la AFE, y concluyó diciéndole a Quino: «No te fíes de lo que dice o lo que pueda interpretar un muchacho que recoge una manifestación
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	vomitando cada año 2.000 jugadores y que por un mínimo de coherencia había que darles entrada en las categorías superiores. Explicó que la AFE había propuesto un sistema de premios a los clubes que, sin existir obligatoriedad, alinearan a jugadores sub-20, que equivalía a convertir la norma en un soborno y que costaría al fútbol 360 millones al año.
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	supiera el reglamento. Que hay que hacer cursillos, cursos por correspondencia, bolsas de viaje... Pues, muy bien, no dentro de las quinielas. Y no lo tratéis así, que me suena mal. Vamos a estudiar la creación de un capítulo para la AFE igual que vamos a crear un capítulo para el fútbol femenino, porque la UEFA nos lo ha indicado. Igualmente estudiamos la constitución de un capítulo como se hace con los árbitros, os decimos: ahí tenéis la caja, id pidiendo el dinero y con el recibí os lo entregamos. También estamos dispuestos, porque quiero irme restableciendo la situación buena entre jugadores y clubes
«La Federación se avino a negociar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Federación y a comentarlas con el comité ejecutivo. Quino insiste en que no le parece suficiente para desconvocar la huelga, pero tampoco niega rotundamente esta posibilidad. Han pasado las seis y media hace rato, y la charla se prolonga unos diez minutos más, ya sin crispaciones, ofertas ni contraofertas, aunque basada en fútbol. Diez minutos antes de las siete se levanta la reunión.
«A mil pesetas el Madrid-Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la cifra de mil pesetas, que es el precio de las localidades numeradas, lo que parece excesivo. El resto del aforo se venderá a setecientas, aunque los socios madridistas «sólo» tendrán que pagar cuatrocientas, lo que no deja de ser paradójico, si tenemos en cuenta que para presenciar el Madrid-Honved de fútbol les bastó una localidad de 75.
«A mil pesetas el Madrid-Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay quien defiende estos precios argumentando que no hay ninguna razón por la que ver un partido de baloncesto tenga que ser más barato que uno de fútbol, o viceversa, sino más bien todo lo contrario, en razón a la escasez del aforo de un pabellón en relación con un estadio. Lo que sí resulta evidente es que el baloncesto sube escalones a buena marcha y en cierto modo se aprovechará de la falta de comprensión y entendimiento que reina en el balompié. Pese a los citados
«Las variantes en las quinielas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Constantemente estamos oyendo decir a los jugadores de las quinielas y en todos los medios de información que tal quiniela tiene tantas variantes, refiriéndose a las equis y doses que tenga, y esto, a mi modo de ver, constituye un gran error, pues las equis no son variantes. Todos los partidos de fútbol empiezan empatados, o sea, con una equis; cuando terminan de jugar, los que ganan tienen un uno si ganan en casa y un dos si ganan fuera, es decir, que hubo variación en los resultados; si continúan empatados seguirán con una equis, pues no hubo variación. Es, por tanto, un absurdo el
«SPLEEN DE MADRID». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-25.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	convertido, Luis, en la metáfora con puro y tripa (no mucha) del fracaso económico de la democracia, pero la democracia se te ha metido en casa con boina (comité de empresa), y los obreros/productores/proletarios, que no entienden de metáforas, porque no oyeron a Bousoño en la Academia (había fútbol), resulta que no siguen tu juego, Luis. Quedabas mejor de empresario patriarcalista con marcha atómica que de metáfora, Luis, porque ahora tus obreros (que sí son demócratas, ya ves) te quieren partir la metáfora.
«Al Madrid le han perdido el respeto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, el árbitro no se apiadó del Madrid. Tuvo ocasión de pitar un penalti salvador, pero como ya había señalado otro antes, se ve que no se atrevió. Esas cosas con Bernabéu no pasaban. Había más respeto hacia la institución. Hay quien opina que desde que el Gobierno se ha despreocupado del fútbol las cosas han cambiado mucho. Es más: los hay que se atreven a afirmar que el poder está ahora con el Atlético. Y como prueba aducen que Alfonso Cabeza no ha sido destituido de su cargo de director de La Paz, a pesar de que con el fútbol se ha ganado la fulminación. Y es que no hay sentido
«Al Madrid le han perdido el respeto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	quien opina que desde que el Gobierno se ha despreocupado del fútbol las cosas han cambiado mucho. Es más: los hay que se atreven a afirmar que el poder está ahora con el Atlético. Y como prueba aducen que Alfonso Cabeza no ha sido destituido de su cargo de director de La Paz, a pesar de que con el fútbol se ha ganado la fulminación. Y es que no hay sentido del humor y que las estructuras no se conmueven. El Madrid, que se sitúa, al final de la primera vuelta, a ocho puntos del Atlético —¡encima eso!—, que es líder y que ya ha sido incluso
«Al Madrid le han perdido el respeto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BERNARDO PÉREZLa presencia de Juanito en el Bernabéu se advirtió porque fue el encargado de lanzar el penalti. El público no tuvo otros motivos para reparar en su actuación. Juanito, que tiempo atrás presumía de ser el mejor extremo de España, confesó la pasada semana que se encuentra hastiado del fútbol. Juanito debe aburrirse en el campo. Sobre todo desde que se dedica a no jugar. Juanito ha renunciado a ser una estrella. Es uno más.
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FÚTBOL
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Benito, defensa central del Madrid, sufrió el domingo, ante el Valladolid, una grave lesión de ligamentos en la rodilla izquierda. Operado ya tres veces de esta rodilla, y con 34 años cumplidos, es más que probable que no pueda jugar más al fútbol, si bien los médicos tratarán de recuperarle.
«Para el Madrid pudo haber sido peor». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Este equipo más mediocre por su juego que por sus resultados ha perdido toda concepción de fútbol moderno. Y lo que es peor, ni siquiera tiene aquella capacidad de reacción que antes poseía. Y, además, da la impresión de que se ha perdido la fe en los milagritos de última hora. El penalti esta vez se produjo para lograr el empate. Y ganar no pudo el Madrid, porque cuando atacó
«1 At. Madrileño: Mejías; Tomás, Angel, De Blas, Clemente; Julio Prieto, Mínguez, Prado; Braojos (Melo, m. 45), Pedraza y Marina (Juanín, m. 54). 0 Castellón: Racic; Ibeas, Pulido, Ferrer, Valbuena; Planelles, Ribes, Beltrán (Mestre, m. 75); Roberto, Viñas (Llopis, m. 75) y Conde. El gol: 1-0. M. 10. Jugada de Pedraza con Prado, y centro final de éste, que cabecea desde cerca Marina, aprovechándose del estatismo de la zaga castellonense. Arbitro: Navarro. Bien. Amonestó a Valbuena, Julio Prieto y Ferrer». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Madrileño tampoco realizó un fútbol aceptable. Marcó su tanto y supo controlar luego a los hombres clave del rival, en este caso de forma especial al veterano Planelles, a quien se le asignó en principio como marcador a De Blas, para cambiar pronto por Clemente, jugador de corte más pegajoso. La mínima ventaja pudo incluso aumentarse en el
«2 Rayo: Mora; Izquierdo, Uceda, García Jiménez, Rocamora; Robles (Anero, m. 61), Juan (Roberto, m. 51), Fraile, Benito; Marín y Marian. 0 Castilla: Miguel; Salguero (Moreno, m. 45), Espinosa, Herrero, Casimiro; Alvarez (Ramírez, m. 30), Bernal, Sánchez Lorenzo; Serrano, Paco y Monllor. Goles: 1-0. M. 38. Robles se interna y cae derribado por Casimiro. Juan lanza la falta, falla Miguel y Benito marca de cabeza. 2-0. M. 52. Centro de Marín desde la izquierda, y Roberto se anticipa a la salida del meta castillista. Arbitro: Orellana. Flojo. Amonestó a Espinosa y Moreno». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Rayo realizó su mejor partido de la temporada en Vallecas. Hasta el momento había mantenido, a pesar de su liderato, un tono peor que mediocre en su fútbol casero, pero el domingo, por fin, supo aprovechar la sorprendente debilidad del Castilla para completar un encuentro brillante.
«Con el Uruguay-Holanda comienza hoy la Copa de Oro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Uruguay y Holanda inauguran hoy la Copa de Oro, el torneo con el que se festeja el cincuentenario del primer mundial de fútbol. Mañana se producirá el debú de Argentina ante Alemania. La mayor preocupación del equipo de Menotti —que llegará apenas unas horas antes de la fiesta de apertura— es la lesión de Mario Kempes, que no acierta a recuperarse totalmente.
«Con el Uruguay-Holanda comienza hoy la Copa de Oro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Brasil, un nombre mágico para los amantes del fútbol, y su triste presente marcado por la mala suerte. Arthur Antunes Coimbra, más conocido por Zico, fue dado de baja casi con un pie en el avión. Una rebelde lesión le dejó fuera de la Copa de Oro. Lo mismo le ocurrió al goleador Reinaldo. Roque Máspoli, uno de los héroes de Maracaná y hoy
«Los generales combaten con dureza a los grupos terroristas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	suramericanos que estamos acostumbrados a ver protagonizando golpes de Estado. Harán su trabajo de manera eficaz y profesional y se irán después a sus cuarteles, esté seguro. Además, sólo están persiguiendo a los terroristas. Han prohibido los partidos políticos, cierto, pero no han encarcelado a sus militantes, no hay ningún estadio de fútbol lleno de detenidos políticos».
«Gente». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	asoló la zona. Una de sus hijas, Aurita, la primogénita, estudia en el orfanato minero de Oviedo y se encuentra muy feliz porque ahora puede estudiar Filología Inglesa. La otra, Gemma, está todavía en sexto de EGB. La quinielista millonaria rellenó el boleto sin fijarse, no es aficionada al fútbol, y al mediodía de ayer no había depositado la quiniela en ninguna entidad bancaria.
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				de una tarde en que se masturbó, pero contuvo la eyaculación. «Pensé que iba a ser impotente para toda la vida.» La angustia era de tal magnitud que, para protegerse, se internó voluntariamente en un establecimiento psiquiátrico. Después «me di cuenta de que daba mala suerte a los jugadores de fútbol cuando los miraba en la televisión». En su casa creía, dice la madre, que una señora mayor, vecina, se le insinuaba sexualmente mediante ruidos de muebles. «Eso es verdad, dice el paciente, pero nunca se atrevió a decirlo directamente.» Luego tuvo un episodio de fuga de su
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	hábito para demostrarte lo infinito de mi amor. No sé, a lo mejor un día de éstos me decido y rentamos un departamentito aunque sea modesto... Y entre los "no me importa" y "un día de éstos" transcurrieron semanas y meses y  un par de años. Una tarde en que había partido de futbol, un par de muchachos quisieron refugiarse debajo de una escalera que conducía al segundo piso, con tal de desvestirse y ponerse el uniforme sin que los vieran. Cuál no sería su sorpresa al encontrarse a la miss y al padre "haciendo de las suyas". Y qué es "hacer
Daneri, Alberto: Matar las preguntas. Buenos Aires: Santana, 1983.	Daneri, Alberto	Matar las preguntas	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Fecha composición. En el mismo volumen aparece La cita	CARLOS: ¡No tenés fuerza de voluntad! Otros chicos lo hacen. (Con un gesto despreciativo Raúl regresa a la oscuridad) ¡Cómo jodía con eso de la militancia! Se olvidó hasta del fútbol, mirá lo que te digo. Mi mujer decía "esos guerrilleros de mierda" y él con una terrible calma empezaba a relatar las injusticias que veía, la falta de perspectivas... Mirá, ya sé que era un chiquilín enceguecido, yo quería contestarle, pero muchas de las cosas que decía eran ciertas...
Daneri, Alberto: Matar las preguntas. Buenos Aires: Santana, 1983.	Daneri, Alberto	Matar las preguntas	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Fecha composición. En el mismo volumen aparece La cita	DANIEL: (Con esfuerzo). ¿No salías a comprar? Voy a mirar el fútbol.
Daneri, Alberto: Matar las preguntas. Buenos Aires: Santana, 1983.	Daneri, Alberto	Matar las preguntas	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Fecha composición. En el mismo volumen aparece La cita	DANIEL: (Su tensión aumenta). No hace falta que me mimes. ¡Vos detestás el fútbol!
Daneri, Alberto: Matar las preguntas. Buenos Aires: Santana, 1983.	Daneri, Alberto	Matar las preguntas	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Fecha composición. En el mismo volumen aparece La cita	DANIEL: ¿Seguís yendo al fútbol? (Toma el vaso y bebe).
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				esbelta, casi frágil, la que proyectaba el cuerpo de su hermano. Frente a los humildes portales a los que el encalado daba un vago aspecto de palomar, griterío de niñas. Más abajo, al final del desmonte poblado de hierbas crecidas entres cascotes y montones de basura, unos arrapiezos descalzos jugaban al fútbol con una pelota desinflada. Bar Esquivel, comidas económicas.
Zaragoza, Cristóbal: Y Dios en la última playa. Barcelona: Planeta, 1982.	Zaragoza, Cristóbal	Y Dios en la última playa	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de obreros medio achispados, maketos en su mayoría, vaciando potes a destajo, ¿estarían alguna vez con ellos?  A juzgar por lo que discutían con el del mostrador, si Iríbar era demasiado viejo para estar debajo de los palos, lo que menos les importaba era la suerte del País. Quinielas, fútbol, el endiablado genio que sacaba la costilla si llegaban a casa tarde, el rijo y la risotada. Obreros de la ciudad, los han corrompido, habría dicho Papadoc, imitan al pequeño burgués, sueñan con el utilitario y el que lo tiene sólo piensa en el modo de cambiarlo. Pero ¿y
Aridjis, Homero: Espectáculo del año dos mil. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1994.	Aridjis, Homero	Espectáculo del año dos mil	1981	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		El mismo volumen incluye Moctezuma y El Gran Teatro del Fin del Mundo (compuesto por 5 obras breves)	Nada (detrás de él): Cuando deje de hablar este estrellero astroso, quien ve por todas partes tréboles de cuatro hojas, pero ignora que su mujer se encuentra en brazos de un astro del futbol, les diré mil refranes para afrontar la vida.
Barnet, Miguel: Gallego. Madrid: Alfaguara, 1981.	Barnet, Miguel	Gallego	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			si ser torero o qué. Pero por cobarde, por pusilánime, no hizo nada y se quedó allí a contar de lo que hubiese sido y tal. A él lo mismo le daba ser torero que boxeador. El lío era ganar pesetas y fama. Todo era el ring, la corrida de toros o el fútbol; total que nada: el hombre se frustró y lo único que hacía era contar  mentiras o asustar a los nietos con historias de horror. Te sentabas en la silla y mientras él te bruñía contaba todo eso, y el sudor, de la emoción, le corría por las patillas. Se empeñaba en sacar de
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— En Francia no hay buen fútbol, ¿no? —quiere saber.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Tiene cara de buena persona, pero es más tonto que Pichote. A éste le han ligado con el fútbol y seguro que no piensa en otra cosa.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— No sé —le respondo—. No entiendo mucho de fútbol.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	— ¿No te gusta el fútbol? —dice.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Porque el trabajo que se hacía allí era de pelotas.  No quiero decir que se currara mucho, qué va. Lo que quiero decir es que allí se hacían balones. Balones de fútbol, de baloncesto, de balonmano... Hasta pepinos de rugby se hacían allí. Nos explotaban bien explotados. Como no están permitidos los sindicatos dentro de la cárcel, pues nos daban lo que querían. Unos pocos francos por un balón, con el que a lo mejor te tirabas una mañana entera.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	de política, y lo poco que entendía casi nunca le salía a la superficie, ocupando sus horas  profesionales en la navegación aérea, las libres en la navegación aérea, y los sueños en ese mismo tipo de navegación. Como concesión extraordinaria, O'Grady se avenía de tarde en tarde a hablar de rugby, boxeo, fútbol y, con mayor renuencia, de caballos.
«EN BREVE». Revista Hoy. Chile: 1981-01-13.		Revista Hoy	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	– Universidad de Chile, al derrotar a Colo Colo (2-1) ante 80 mil espectadores en el Estadio Nacional, ganó el derecho a estar presente en la Copa Libertadores de América junto a Cobreloa, el campeón del fútbol chileno en 1980.
«EN BREVE». Revista Hoy. Chile: 1981-01-13.		Revista Hoy	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El encuentro no pudo transmitirse por televisión (Canal 13), porque el presidente de la Asociación Central de Fútbol, Abel Alonso, desconoció la cláusula del contrato que establecía sus derechos.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Otra variedad de estímulo lo observamos en el caso de T, un marinero de 20 años, cuyos ataques datan desde el momento en que recibe una patada en la cabeza durante un partido de fútbol. Sus primeros accesos siempre habían ocurrido en los estadios de fútbol, sobre todo cuando estaba excitado. Mientras jugaba y estaba a punto de hacer un gol, y el árbitro tocaba el silbato, le daba un ataque. Estos episodios terminaron cuando dejó de jugar al fútbol, pero fueron reemplazados más tarde por ataques
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Otra variedad de estímulo lo observamos en el caso de T, un marinero de 20 años, cuyos ataques datan desde el momento en que recibe una patada en la cabeza durante un partido de fútbol. Sus primeros accesos siempre habían ocurrido en los estadios de fútbol, sobre todo cuando estaba excitado. Mientras jugaba y estaba a punto de hacer un gol, y el árbitro tocaba el silbato, le daba un ataque. Estos episodios terminaron cuando dejó de jugar al fútbol, pero fueron reemplazados más tarde por ataques precipitados por cualquier tipo de música.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			patada en la cabeza durante un partido de fútbol. Sus primeros accesos siempre habían ocurrido en los estadios de fútbol, sobre todo cuando estaba excitado. Mientras jugaba y estaba a punto de hacer un gol, y el árbitro tocaba el silbato, le daba un ataque. Estos episodios terminaron cuando dejó de jugar al fútbol, pero fueron reemplazados más tarde por ataques precipitados por cualquier tipo de música.
«Juan Lozano firmó por el Anderlecht». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	no se llevó definitivamente a efecto y Lozano se trasladó entonces a Bruselas un tanto molesto con Helenio Herrera por la insistencia de éste en hacerle pasar una prueba antes de ficharle. Lozano, aunque no podrá cumplir su deseo de jugar en un equipo español, sí ha conseguido fichar por el equipo más prestigioso del fútbol belga. Lo que ya parece difícil es su ingreso alguna vez en el fútbol español.
«Juan Lozano firmó por el Anderlecht». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	molesto con Helenio Herrera por la insistencia de éste en hacerle pasar una prueba antes de ficharle. Lozano, aunque no podrá cumplir su deseo de jugar en un equipo español, sí ha conseguido fichar por el equipo más prestigioso del fútbol belga. Lo que ya parece difícil es su ingreso alguna vez en el fútbol español.
«Argentina se impuso a Alemania». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	elegidos. Los campeones del mundo tuvieron la suerte de que un hombre sumamente seguro como Manfred Kaltz, desviara un cabezazo sin destino de red de Pasarella. Y tuvieron a Ramón Díaz, que fue capaz de hacer un golazo. Todo en cuatro minutos y cuando restaban solamente ocho para el final. Unicamente los fenómenos del fútbol son capaces de marcar el gol que marcó el chaval del River Plate. Recibió un pase en profundidad de Valencia y colocó el balón, en carrera, justo debajo del travesaño.
«PÉREZ ORNIA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres son los programas que, entre tanto, introducen una muy escasa novedad en la programación de este año y que, de momento, escapan al control del Consejo de Administración: el espacio deportivo de los domingos, si bien José María Alvarez, el primer presidente del Consejo, preferiría las tradicionales retransmisiones de fútbol dominical, y, sobre todo, del Betis;
«El Argentina-Alemania respondió a lo esperado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres goles, dos tiros en los largueros y varias paradas sensacionales de Fillol, considerado hoy por hoy el mejor portero del mundo, avalan lo que de espectáculo tuvo este partido, que enfrentó a dos estilos de fútbol contrapuestos. A la frialdad alemana, únicamente rota por Hansi Müller (jugador de corte suramericano hasta en lo temperamental), a la disciplina para llevar adelante un plan táctico cayendo por momentos en el automatismo, se opuso lo que alguien ha llamado la dinámica de lo impensado.
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			lo, contemplarlo reflejado en una pantalla, en un espejo, etc. En estos casos el ser del cuerpo que se nos revela es su ser-para-otro, en tanto que se nos oculta su condición de posibilidad nuestra en el mundo, su condición de "posibilidad que soy de caminar, de correr, de jugar al fútbol". Es que estos dos aspectos del cuerpo corresponden a dos planos ontológicos diferentes y mutuamente irreductibles: por un lado el cuerpo es ser-para-sí y por el opuesto ser-para-otro. Y no se trata de que el plano psíquico se halla "correlacionado" con el cuerpo-para-sí, sino que directamente es ese cuerpo; así como tampoco
Figuero, Javier: UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo. Barcelona: Grijalbo, 1981.	Figuero, Javier	UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Se ha introducido también el prólogo del autor (IX-XI). No se acentúan las mayúsculas	eliminatoria moscovita de la Copa de Europa, tienen todavía un minuto de partido para recordar que, por segunda vez en menos de treinta años, se ha caído en las estepas rusas con el honor en alto. Cuando le llegue el teletipo del 2-1 al propio Carrero Blanco —pues hubo que salvar su última oposición para hacer fútbol con los marxistas— sentirá también su poquito de orgullo. En el escenario lejano el minuto de juego encuentra mientras tanto un trascendente motivo, para muchos superior al orgullo. Como algunas en el momento de llegada al aeropuerto, como otras en la misma Plaza Roja, como aquéllas... se escuchan ahora estas voces:
Figuero, Javier: UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo. Barcelona: Grijalbo, 1981.	Figuero, Javier	UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Se ha introducido también el prólogo del autor (IX-XI). No se acentúan las mayúsculas	Cuando en marzo de 1975 Herrero Tejedor tiene por fin la oportunidad de dirigir la Secretaría General del Movimiento sabe muy bien que el régimen no puede seguir pendiente de los goles de Rexach. Que en los estadios de fútbol, que en los self-service o en los urinarios, quizás incluso en los mismos despachos, donde la oportunidad surja, ha de entablar el diálogo con los hombres de la oposición. No se trata, desde luego, de citar ahora a Pasionaria en el Burger King de Moscú con un perrito caliente entre las manos y vestido de John le
Figuero, Javier: UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo. Barcelona: Grijalbo, 1981.	Figuero, Javier	UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Se ha introducido también el prólogo del autor (IX-XI). No se acentúan las mayúsculas	La brillante carrera universitaria de Pío Cabanillas a punto estuvo de quedar desatendida por culpa del fútbol. El gallego tenía lo que los entendidos llaman «fuelle» para correrse el campo y un equipo de la región le ofreció el pago de sus estudios a cambio de la ficha. Desafortunadamente quizá para la afición, el padre de Pío decidió acabar con «el veneno» del chico y le envió a
Alonso de Santos, José Luis: La estanquera de Vallecas. Madrid: Antonio Machado, 1990.	Alonso de Santos, José Luis	La estanquera de Vallecas	1981	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio de Teatro "Gayo Vallecano" 1980, estrenada en la sala "El Gayo Vallecano" en noviembre de 1981.	Tocho.— (Mirando por el ojo de la cerradura de la puerta.) ¡Tío! ¡Ahí fuera hay más gente que en un partido de fútbol! ¿Qué hacemos, Leandro? ¿Salimos y nos abrimos paso a tiros?
«Varsovia intenta mantener el diálogo con la Iglesia Católica». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	tanto más comprensible cuanto que comienzan a filtrarse noticias que confirman signos de «contagio del mal polaco» en la vecina Lituania soviética: el pasado jueves por la tarde la Policía habría tenido que recurrir a métodos expeditivos para disolver en la capital de Lituania, Vilnius, una manifestación antisoviética provocada por un partido de fútbol.
«El ciudadano andaluz desconcertado y perplejo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El futuro, votante hará bien en no desanimarse, en dar tiempo al tiempo, y mientras se afina el horizonte político deberá, pienso yo, dedicar sus ocios u otros incentivos menos trascendentes, pero más a la mano. Puede ser que sus inclinaciones le lleven al fútbol, a la música, al cine. O al tema de esa segunda Bienal que ahora se celebra con certamen y buen premio, sesiones de cine y de teatro y exposiciones muy curiosas: todo ello dedicado el arte flamenco, pero no al de Rubens, sino al de Antonio Mairena, o para
«El ciudadano andaluz desconcertado y perplejo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los melómanos, que llevan la buena racha de unos años sin motivo de quejas, están disfrutando lo suyo con aquello del Festival de Música y Danza, que esta vez rayó a muy considerable altura y que ha tenido como suplemento el concurso de intérpretes y el internacional de guitarra. Los aficionados al fútbol ya están metidos en ambiente de sustos y esperanzas hasta que acabe la Liga, hasta que acabe la copa. No seré yo quien trate a los futboleros sin el debido respeto. Cuando uno se entera de que un club, el Sevilla precisamente, puede acabar el año con un superávit de 90 millones de pesetas no
«El ciudadano andaluz desconcertado y perplejo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ambiente de sustos y esperanzas hasta que acabe la Liga, hasta que acabe la copa. No seré yo quien trate a los futboleros sin el debido respeto. Cuando uno se entera de que un club, el Sevilla precisamente, puede acabar el año con un superávit de 90 millones de pesetas no puede tomar al fútbol nada más que en serio.
«Ganó bien el Madrid frente a un Atlético que jugó con dignidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	los rojiblancos y un balance más que positivo; teniendo en cuenta cómo afrontaba este partido del Bernabéu. El equipo que tiene el Atlético es para, batallando mucho, llevar a cabo actuaciones decorosas, pero carece del banquillo suficiente para mayores empresas. Al menos, teóricamente. Ya se sabe que en el fútbol la teoría no se corresponde muchas veces con la realidad. No pudo el Atlético llegar a la igualada y el tercer gol del Madrid, a diez minutos de concluir la lucha, era, sería una sentencia definitiva. Los dos puntos quedaban en poder del Madrid y nada que oponer a ello porque los ha
«Tres invictos: Madrid, Bilbao y Gijón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Como el fútbol de la Liga profesional no es olímpico, aunque el olimpismo admita la profesión, lo importante, además de participar, es puntuar. Mientras hay empate hay vida interior y exterior. Los que pierden se quedan en cola indefectiblemente, como el Rácing, el Valladolid y el Celta, que siguen sin ganar un partido. Y
«Tres invictos: Madrid, Bilbao y Gijón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En carreras de caballos se pagan miles de duros y hasta millones por un «pura sangre» de gran clase para que gane el Gran Premio. Si tiene la mala suerte de lesionarse se le utiliza como semental, si es caballo, o para que la cubran en la yeguada si es yegua. Pero en fútbol no hay manera de dedicar a Cunningham y a Maradona como sementales, porque los productos tardarían demasiado en salir a la pista, aparte que en la genética del fútbol falla mucho la ley de herencia. Por eso es un disparate pagar mil millones por el traspaso de un jugador.
«Tres invictos: Madrid, Bilbao y Gijón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	suerte de lesionarse se le utiliza como semental, si es caballo, o para que la cubran en la yeguada si es yegua. Pero en fútbol no hay manera de dedicar a Cunningham y a Maradona como sementales, porque los productos tardarían demasiado en salir a la pista, aparte que en la genética del fútbol falla mucho la ley de herencia. Por eso es un disparate pagar mil millones por el traspaso de un jugador.
«Madrid y Athlétic de Bilbao, a la par». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la cuarta jornada, Murcia y Huelva están en cabeza, y Hércules —¡quién lo diría!— y Atlético Madrileño, en la cola. Los alicantinos, recién descendidos, «tenían la obligación» de reaccionar, pero... Cosas del fútbol. Se marcaron veinticinco goles.
«0-2: El Spórting, más astuto que el Salamanca en el Helmántico». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El primer tiempo fue de mayor dominio del Salamanca, que atacó a fondo, aunque sus esfuerzos no tuvieron compensación puesto que pese a ese dominio, la calidad del fútbol practicado por los pupilos de Villanova dejó mucho que desear.
«Alguien contento con el Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Uno de los escasos —¿el único?— sectores que no se quejan del Mundial de Fútbol es el de la electrónica. El 80 por 100 de los 15.000 millones que en números redondos contrató RTVE para estudios, enlaces, etc. fueron suministrados por la industria española. Los industriales del sector se muestran satisfechos, no sólo por las cifras, sino porque han demostrado de lo que son capaces teniendo en cuenta
«La Policía extrema las medidas de seguridad en el castillo de Javier». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	», en principio, de nada ni de nadie y, al parecer, va a emplear los sistemas más sofisticados para garantizar la seguridad de Juan Pablo II. El responsable de todos los aspectos relativos a la seguridad del Papa durante su estancia en España —el mismo que ostentó dicha responsabilidad durante el Mundial de Fútbol— ha estado precisamente en Javier hace pocos días.
«Arturo Fernández: «Soy un gran burgués» «Lo que me extraña es que a mucha gente le dé vergüenza decirlo»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se está prácticamente todo el año, mucho tiempo. Y cuando se sale de gira se está un par de días aquí, tres allá, cuatro en el otro lado. Es distinto. Luego hay ciudades que tienen unos detalles teatrales increíbles como, por ejemplo, Valladolid, que el otro domingo pusieron el partido de fútbol por la mañana para no perjudicar a los teatros y las compañías que estaban en la ciudad. Esto es como para hacerles un monumento.
«Los «gurkas» y los ing1eses». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Siguiendo la corriente, los hinchas del fútbol cambiaron las carracas por las porras y los hurras por insultos y se lanzaron con alegre ferocidad a destrozar las instalaciones de los estadios y los cráneos de los demás espectadores. No sólo en Glasgow o en Manchester, sino más allá de las encogidas fronteras del ex imperio. Ni siquiera el espectacular triunfo de las Malvinas les
«El Real Madrid sigue líder, con cuatro positivos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l Castilla. Del Spórting, con su escuela de Mareo, no se conoce renovación. Del Athlétic de Bilbao, la suya de Lezama, sí hay gente joven ya ascendida al grupo selectivo de la plantilla que dirige Clemente y que el entrenador emplea con un buen sentido distributivo y de formación. El fútbol vizcaíno se ha rezagado en los últimos años, como lo prueba el no tener ningún equipo en Segunda División A. En Segunda B y Tercera, sí, pero el ascenso ha de ser gradual y quedarse atrás es un mal que luego acusa el Athlético, porque éste tiene el monopolio de los Baracaldo, Erandio, Sestao
«El Real Madrid sigue líder, con cuatro positivos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No fue justo el empate por el mayor dominio del Valladolid sobre un Osasuna conservador que, sin embargo, supo sacar provecho de su contragolpe. Debió ganar el equipo local, pero lo goles son los que imponen la ley del fútbol.
«Los goles en la segunda parte». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	SEVILLA. Por dos goles a cero, marcados en la segunda parte, el Sevilla venció a la Unión Deportiva Las Palmas en partido de fútbol de Primera División disputado ayer tarde en el Estadio Sánchez Pizjuán. La primera parte fue de dominio alterno, más incisivo el Sevilla, pero con contragolpes de los canarios, que llevaron mucho peligro. Pese a ello, Magdaleno y Carlos perdieron dos claras ocasiones y un disparo de Montero fue rechazado por un poste. El equipo
«Los goles en la segunda parte». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BOGOTA. La Asociación Nacional de Instituciones Financieras (ANIF) criticó duramente a la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), de quien dijo: «Le había robado a Colombia, a mano armada, la celebración del Campeonato Mundial de 1986.»
«2-l: El Athlétic perdió la imbatibilidad a Zaragoza». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ZARAGOZA. Por dos goles a uno venció el Real Zaragoza al hasta ayer imbatido Athlétic de Bilbao, en encuentro correspondiente a la V jornada de Liga de la Primera División de fútbol. Al descanso se llegó con empate a un gol (1-1). Dirigió el encuentro el colegiado andaluz Andújar Oliver. Regular en líneas generales. Mostró tarjeta amarilla a Güerri y a los vascos Zubizarreta, Goicoechea, Argote y Liceranzu en dos ocasiones, con lo que en el minuto 71 tuvo que abandonar el terreno
«Se suspendió el Mottram-Luna tras el triunfo de López Maeso ante Jallet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	resolver el Luna-Mottram a no ser que el inglés se diera mucha prisa en ganar los tres «sets» de ordenanza. Las gradas, no muy cubiertas durante todas las jornadas, empezaban a quedarse semivacías de aficionados, que pese al dramatismo que había alcanzado la eliminatoria, preferían trasladarse a Sarriá a presenciar el Real Madrid-Español de fútbol.
«Ciudades dormitorio: 6.201 viviendas en venta». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En 1979 se vendieron un total de 11.806 viviendas, 12.009 en el año 1980 y 9.763 el pasado año. Las cifras revelan un ligero descenso de las ventas, aunque aún es pronto para hacer una valoración, ya que el Mundial de Fútbol y el verano han provocado un efecto negativo en la demanda.
«José Bódalo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Y lo dice con pasión, con la misma pasión que habla de fútbol, de sus opiniones políticas, de lo que él cree que es la vida y la filosofía de la vida: «Oye, que hay que ver cómo son algunos, que antes se les hacía el trasero agua cuando les llamaban a El Pardo, en la fiesta, y ahora los ves en los mítines socialistas
«EL MADRID DE GALDÓS Y EL DE BAROJA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, el Madrid de Baroja, el suburbano y miserable Madrid de principios de este siglo, se extingue también: el Manzanares ha sido canalizado, han desaparecido las cambroneras, dando lugar a un estadio de fútbol. Donde había huertas y lavaderos se encuentran hoy día bloques de casas o avenidas nuevas. Los cementerios románticos del norte de la ciudad han asentado el ensanche. Queda todavía mucho de miserable en las chabolas del suburbio, pero estas chabolas cada vez van yéndose más hacia la periferia, cada vez se van
«La campaña de otoño». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	épica de cruzada de libertades, y al pobre de don Fernando Alvarez de Miranda, que ha hablado de eso como San Francisco podría hablar de las florecillas, también. A don Manuel Fraga le ha tocado igualmente esa china, porque se ha atrevido a echarles éticas a los héticos. Y es que, como en esos encuentros de fútbol que los cronistas deportivos llaman de los «eternos rivales», hay quien pierde los nervios por las ganas de ganar.
«El Madrid necesitó ochenta minutos para marcar un gol y ganar al Málaga». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol de baja calidad en el Bernabéu
«4-1: Excesiva derrota del Atlético ante su homónimo vasco». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, mereció ganar el conjunto de casa, pero con un resultado al final favorable más equilibrado. Así como en el reparto de tarjetas hubo seis para los de casa (una de ellas roja) y cuatro para los visitantes, en los goles debió darse una diferencia menor. Pero ya saben bien cómo es el fútbol: el balón que no entra en una portería (y Hugo Sánchez falló un penalty que pudo ser el 42.... y vayan ustedes a saber lo que sucede luego), y si antes entra en la otra, significa un tanteo tan abultado como este 4-1, que no responde a la realidad.
«Portugal batió a Polonia en Lisboa (2-1)». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LISBOA. Portugal derrotó a Polonia por dos goles a uno en partido internacional de fútbol disputado, correspondiente al grupo segundo del Campeonato Europeo de Selecciones Nacionales.
«0-0: Atlético Madrileño y Rayo Vallecano renunciaron al ataque». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Atlético Madrileño pecó nuevamente de inexperiencia, tratando de hacer un fútbol bonito frente a un Rayo Vallecano que tiene hombres más acostumbrados a esta categoría, y que supieron hacer un fútbol más práctico que el de sus oponentes. Dominio alterno por parte de ambos equipos, pero los dos evidenciaron una absoluta inoperancia de cara al marco contrario.
«0-0: Atlético Madrileño y Rayo Vallecano renunciaron al ataque». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Atlético Madrileño pecó nuevamente de inexperiencia, tratando de hacer un fútbol bonito frente a un Rayo Vallecano que tiene hombres más acostumbrados a esta categoría, y que supieron hacer un fútbol más práctico que el de sus oponentes. Dominio alterno por parte de ambos equipos, pero los dos evidenciaron una absoluta inoperancia de cara al marco contrario.
«Taurinos y futboleros, arrollados por la campaña electoral». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID (Vicente Zabala). Los toros, el fútbol, el cine, el teatro, todos los espectáculos, son víctimas de la «cola» electoral «que nos invade». Esta tarde, al llegar al periódico, los compañeros no nos preguntaban ni a los taurinos ni a los deportivos por lo ocurrido en el dorado albero o en el verde césped
«Taurinos y futboleros, arrollados por la campaña electoral». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	otra de deportes. Así es, y así hay que aceptarlo. Aunque si de verdad surgiera una figura del toreo con «gancho» o un equipo como aquel de las muchas Copas de Europa los aburridísimos políticos no serían capaces de desbancar de las páginas de los periódicos ni a los toros ni al fútbol, porque a estas horas las buenas gentes de las tierras de España, de todas las tierras de este formidable país de nuestros pecados, está hasta el gorro de promesas políticas y de verónicas mitinescas. Todos queremos resultados, salidas por la puerta grande, porque si no vamos a terminar como el presidente del Barcelona
««No dudo del éxito de la selección española»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				PARA un profesional del fútbol, trátese de jugador o técnico, constituye un orgullo participar en un Campeonato del Mundo. Para la selección española es doblemente halagador puesto que este Mundial que vamos a afrontar se celebrará en España. Personalmente se trata de la mayor satisfacción recibida en mi amplia carrera deportiva esta posibilidad de ser el responsable del equipo
««No dudo del éxito de la selección española»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No dudo de ninguna de las maneras en el éxito final. Y lo digo convencido de ello, independientemente de que como seleccionador, como responsable del equipo, estoy obligado a transmitir optimismo. El fútbol ofrece muchas circunstancias imprevisibles una vez que se está dentro de la competición y más tratándose de un Mundial: Pero nosotros nos hemos preparado, nos estamos preparando a fondo, para conseguir lo que perseguimos. En este sentido, todo ha sido realizado de forma seria, consciente. Falta ahora lo que seamos capaces de hacer en
«El parador nacional Luis Vives, nueva casa de la selección nacional». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los futbolistas el enclaustramiento que supone toda concentración. Van a disponer, para ellos solos —el recinto se cierra para el resto del personal——, de todas las instalaciones hoteleras y de diversión de que consta el Luis Vives, a las que se ha añadido, como era lógico y natural, un campo de fútbol de dimensiones exactas al Luis Casanova, donde los hombres de Santamaría podrán ensayar todo tipo de jugadas sin espías molestos y cuantas veces sea necesario hacerlo.
«Se inician las obras de la terminal de autobuses de Colón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				MADRID. Con vistas a la celebración del Campeonato Mundial de Fútbol se han iniciado las obras de mejora y acondicionamiento de la terminal de autobuses que cubren el recorrido Colón-Aeropuerto internacional de Barajas.
«Cuando la esperanza pierde hasta las zapatillas...». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, acosantes, desbordantes de nervio y soltura de los «santacolomas». La lidia de los tres primeros astados tuvo interés para los aficionados. No importa que los torillos de Joaquín Buendía no fueran grandes, mas su continuo desplazamiento de un lado a otro distraía al público. El gran éxito del deporte del fútbol o del negocio del fútbol, como ustedes lo prefieran denominar, se encuentra en que el balón jamás permanece parado. Lo que distrae es la movilidad. Yo pude resistir parado a Fernando Fernán-Gómez declamando la «Vida es sueño»; pero un parado no me interesa, porque el toro parado ni habla ni
«Cuando la esperanza pierde hasta las zapatillas...». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				soltura de los «santacolomas». La lidia de los tres primeros astados tuvo interés para los aficionados. No importa que los torillos de Joaquín Buendía no fueran grandes, mas su continuo desplazamiento de un lado a otro distraía al público. El gran éxito del deporte del fútbol o del negocio del fútbol, como ustedes lo prefieran denominar, se encuentra en que el balón jamás permanece parado. Lo que distrae es la movilidad. Yo pude resistir parado a Fernando Fernán-Gómez declamando la «Vida es sueño»; pero un parado no me interesa, porque el toro parado ni habla ni declama. Para eso basta y sobra
«El Madrid también tenía a Menotti por si fallaba Di Steffano». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Madrid. En efecto, Alfredo había anunciado hace un mes al diario «As» que vendría hasta de guarda a su querido club. En efecto, los veinticinco millones de pesetas que se barajan como precio por su firma parecen buena cantidad, a juzgar por el efecto que ha causado en el mundillo del fútbol su regreso al Real Madrid. Menotti y Weissweller costaban mucho más.
«El Madrid también tenía a Menotti por si fallaba Di Steffano». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Di Stéfano ha indicado que tiene un gran interés en el «crack». Sus palabras textuales fueron, las siguientes: «Una vez concretado todo mi asunto con el Real, espero poder contar con él en el equipo. Es un jugador fuera de serie al que me gustaría ver con la camiseta merengue. En fútbol es difícil conseguir algo positivo si no hay apoyo económico; actualmente, sólo en las divisiones inferiores se puede trabajar por el amor al arte. Arriba, hay que apostar. Y el Madrid y el Barcelona son las instituciones más poderosas del fútbol español.»
«El Madrid también tenía a Menotti por si fallaba Di Steffano». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				al que me gustaría ver con la camiseta merengue. En fútbol es difícil conseguir algo positivo si no hay apoyo económico; actualmente, sólo en las divisiones inferiores se puede trabajar por el amor al arte. Arriba, hay que apostar. Y el Madrid y el Barcelona son las instituciones más poderosas del fútbol español.»
«Málaga vive el ascenso del equipo y olvida la campaña política andaluza». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				aficionados, culminando así «una faena para dos orejas, el rabo y la pata». En los vestuarios, el champaña corrió a destajo y todo era alegría y parabienes, siendo vitoreados jugadores y directivos en una memorable tarde del 16 de mayo de 1982. El Málaga cuajó un excelente partido, bordando el fútbol y pudiendo marcar (en vez de los cinco que subieron al casillero) nueve o diez tantos, si no es por el meta onubense Baungartner. En los vestuarios, el entrenador, Antonio Fernández Benítez, tras llorar como un niño, tranquilizarse a medias y temblar por la emoción, declaraba: «Hemos hecho un gran partido y
«Málaga vive el ascenso del equipo y olvida la campaña política andaluza». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, imborrable. Somos de Primera División y pienso que no se bajará más a Segunda. Estamos entre las primeras ciudades del país»; el ministro de Obras Públicas, Luis Ortiz: «Un partido muy agradable y emocionante»; el secretario general de UCD, Iñigo Cavero: «Esto es la salsa real del fútbol, el ambiente del público y la calidad del juego»; el ex alcalde de Málaga Luis Merino Bayona: «Estoy muy emocionado por el brillantísimo espectáculo. Me he olvidado de la política por una tarde y he sido un hincha más. He acabado más ronco que si hubiera intervenido en un mitin.» El gobernador
«Brutal agresión al árbitro del Alcira-Alginet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				VALENCIA (Carlos Sentí, corresponsal). Uno de esos tumultos populares en los que parece anidar un colectivo deseo homicida estuvo a punto de provocar el domingo, en Alcira, un día de luto porque se hubiera podido consumar el linchamiento de un árbitro de fútbol. Era el partido Alcira-Alginet y se jugaba el minuto cuarenta y tres de la segunda parte, con el resultado de 0-2, es decir, que iba venciendo el equipo visitante, el Alginet. Alrededor de ese momento, sin que hubiera habido protestas por los goles anteriores, se produjo una mano de un defensa visitante dentro del
«La selección cerró su estancia en La Molina con un trabajo muy duro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				LA MOLINA (Gerona). La palabra «amigo» fue la clave del entrenamiento que efectuó ayer la selección española de fútbol en el campo de deportes de Puigcerdá, y que fue el último de esta primera fase premundialista del equipo de José Emilio Santamaría.
«La selección cerró su estancia en La Molina con un trabajo muy duro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Para ser el último ensayo en campo de fútbol antes de llegar a Valencia, el seleccionador propinó una paliza importante a sus hombres, porque, según dijo, «bastante descansaron el domingo». Participaron absolutamente todos, obligando al técnico a romper sus planes, porque esperaba reservar hasta Valencia a los cuatro azulgrana: Quini, Alesanco, Sánchez y Urruti. Sin embargo
«Nueva Zelanda no boicoteará el Campeonato Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				AUCKLAND. Nueva Zelanda no boicoteará la Copa del Mundo de Fútbol, según ha dicho el ministro de Asuntos Exteriores, Warren Cooper. El ministro apoyó de esta forma las declaraciones hechas el pasado fin de semana por el director de la selección neozelandesa para el Mundial-82, Charlie Dempsey, en el sentido de que la selección irá a España aunque los equipos ingleses no vayan al Campeonato, debido a
«Hoy, entrevista Porta-Agustín Cotorruelo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				MADRID. El presiente de la Federación Española de Fútbol, Pablo Porta, tiene previsto entrevistarse hoy con Agustín Cotorruelo, nombrado recientemente presidente de la Junta gestora del Atlético de Madrid. En el transcurso de esta reunión se afrontará el nombramiento de las personas que compondrán la citada Junta gestora, entre las que se pueden dar como seguras a Juan Lara, vicepresidente de Iberia; Felipe Ruiz de Velasco
«Sempere: «Confío en nuestro equipo y ser uno de los veintidós»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Desde que empezó a interesarse por el fútbol, en la temprana etapa de su niñez, a José Manuel le ha gustado siempre jugar de portero. «Deseaba ser futbolista, y de no haber podido serlo hubiera seguido la carrera de empresariales que comencé. De juvenil siempre piensas que puedes llegar y tienes ilusión, pero es muy difícil que tu sueño se cumpla
«Sempere: «Confío en nuestro equipo y ser uno de los veintidós»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ficha técnica y humana– Natural de Torrellano (Alicante), donde nació el 15 de febrero de 1958.– Mide 1,75 y pesa 72 kilos.– Estudió Bachiller Superior y primer curso de Empresariales. No tiene otra ocupación que el fútbol.– Ha jugado en el Orihuela juvenil, Orihuela, Mestalla, Español (cedido) y Valencia.– Dos veces internacional (una A bis y otra sub 23). Formó parte de la selección juvenil murciana y de la selección nacional juvenil en el Campeonato Mundial de Túnez.– Está casado desde hace un
«Sempere: «Confío en nuestro equipo y ser uno de los veintidós»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, Mestalla, Español (cedido) y Valencia.– Dos veces internacional (una A bis y otra sub 23). Formó parte de la selección juvenil murciana y de la selección nacional juvenil en el Campeonato Mundial de Túnez.– Está casado desde hace un año.– Su «hobby», además del fútbol, es la música, aunque le gusta estar con la familia y pasear.
«Alfredo Di Stéfano». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Di Stéfano tiene «ojo clínico» —que es algo fundamental para ser entrenador y seleccionador. Entrenar solamente, preparar físicamente, está al alcance de los profesionales de la Educación Física, pero el fútbol es otra cosa, además de eso. En Madrid y en el Madrid se desaprovechó al Di Stéfano de la mejor época para entrenar. Ahora entra en su segunda y definitiva etapa. Los entrenadores duran muy poco en los clubs. Y es que éstos no quieren un profesor o un maestro que sepa y enseñe, sino
«Argentina ganó, pero defraudó ante Rumania». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	BUENOS AIRES. La selección argentina de fútbol venció por un gol a cero a la de Rumania en partido amistoso de preparación para el Mundial, disputado en la localidad de Rosario, ante unos cuarenta mil espectadores. Ante el mal juego de la escuadra local, los «hinchas» de Rosario despidieron a los internacionales albicelestes con pitos y silbidos de reprobación.
«IMPACIENCIA BRITÁNICA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Littbarski ha provocado una «guerra» en su club, el Colonia, al acusar duramente las técnicas de preparación del entrenador del equipo, el holandés Marinus Michel, del que dice que «sus brutales métodos de entrenamiento nos han costado la Liga». Marinus Michel fue, como sabe, entrenador del Fútbol Club Barcelona.
«MADRID. La Vicepresidencia del Gobierno para Asuntos Políticos facilitó anoche una nota oficial, en la que señalaba que las reuniones celebradas durante los días 9 y 10 de este mes en su Departamento, entre representantes del RCOE, la Federación Española de Fútbol y el Gobierno no suponían la creación de órgano o Comisión alguna paralela al Real Comité de la Copa de España 82.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. La Vicepresidencia del Gobierno para Asuntos Políticos facilitó anoche una nota oficial, en la que señalaba que las reuniones celebradas durante los días 9 y 10 de este mes en su Departamento, entre representantes del RCOE, la Federación Española de Fútbol y el Gobierno no suponían la creación de órgano o Comisión alguna paralela al Real Comité de la Copa de España 82.
«La Ejecutiva de los «poli-milis» está identificada y detenida». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La noticia, que es seguida con sumo interés por el Ministerio del Interior de nuestro país, después de que esta rama anunciara la vuelta a la lucha armada y posibles acciones propagandísticas de cara al Mundial de fútbol, a celebrar el próximo mes de junio, ha sido asegurada por la propia Policía francesa. Al parecer, dicha Ejecutiva ha sido identificada y detenida, tras unas acciones policiales realizadas el pasado miércoles en el Sur de Francia, y que era continuación de las llevadas a cabo al principio de esta semana en las Landas
«Acuerdo para hacer campañas conjuntas durante todo el año». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	consabido abucheo. Finalmente aparece un muchacho que arroja un recipiente en la papelera acompañado de un atronador «goool». Después, moviola; es decir, repetición de la jugada a cámara lenta y desde distinto ángulo para regocijo del personal. Evidentemente, con el anuncio se ha buscado un símil entre la limpieza y el fútbol que, aunque la limpieza no es un deporte ni el fútbol es tan limpio como debiera, desde luego, puede resultar eficaz.
«Acuerdo para hacer campañas conjuntas durante todo el año». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la papelera acompañado de un atronador «goool». Después, moviola; es decir, repetición de la jugada a cámara lenta y desde distinto ángulo para regocijo del personal. Evidentemente, con el anuncio se ha buscado un símil entre la limpieza y el fútbol que, aunque la limpieza no es un deporte ni el fútbol es tan limpio como debiera, desde luego, puede resultar eficaz.
«Hoy se inaugura en la Plaza Mayor la Feria Nacional del Sello». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de mayor relevancia y arraigo en su carácter, cuenta con la presidencia de honor de S. M. el Rey Don Juan Carlos y la colaboración del Ayuntamiento de Madrid, Dirección General de Correos y Telecomunicación, Fábrica Nacional de Moneda y Timbre y Sociedad Filatélica de Madrid, así como con el apoyo del Real Comité organizador del Campeonato Mundial de Fútbol España-82.
«Limpieza con menos ruido». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La rueda de Prensa de ayer fue de película, pues se presentó, en vídeo, el «spot» televisivo con el que se piensa mentalizar a los ciudadanos descuidados y suciotes que deben mantener limpitas las calles al menos, y si no es mucho pedir, mientras, dure el Mundial de Fútbol, para que los visitantes extranjeros a los que el alcalde se resiste a llamar turistas, no se asusten demasiado.
«Limpieza con menos ruido». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Todo esto animado con el sonido propio de un campo de fútbol para que el televidente ligue bien el mensaje y se aplique el cuento.
«Efemérides». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	: George Washington, primer presidente de Estados Unidos. 1838: Nicaragua recobra su independencia absoluta. 1882: Muere el escritor Ramón de Mesonero Romanos. 1883: Fallecimiento del pintor francés Eduardo Manet. 1900: Estados Unidos otorgan a las islas de Hawai el Estatuto de territorio vinculado a la Unión. 1922: Se celebra en Burdeos el primer partido de fútbol entre Francia y España, venciendo esta última por cuatro goles a cero. 1928: Se crea una Comisión para que estudie la posibilidad de la construcción de un túnel submarino en el Estrecho de Gibraltar. 1939: Inauguración de la exposición universal de Nueva York, con motivo de la celebración del CL aniversario de la constitución
«El fin, como el principio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No es defecto de una vanguardia que los goles de un partido los marquen los defensas o los medios. Esto, en todo caso, es una cualidad de estas líneas de cobertura y construcción. En el fútbol de hoy todos tienen el derecho y el deber del gol. Por algo estamos ante el fútbol total. Las vanguardias tienen menos terreno, el más difícil, y están más sujetas con los marcajes. Pero, además, ocurre que tenemos un corto ariete preferido, que es Satrústegui. Si se recuerda que en
«El fin, como el principio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No es defecto de una vanguardia que los goles de un partido los marquen los defensas o los medios. Esto, en todo caso, es una cualidad de estas líneas de cobertura y construcción. En el fútbol de hoy todos tienen el derecho y el deber del gol. Por algo estamos ante el fútbol total. Las vanguardias tienen menos terreno, el más difícil, y están más sujetas con los marcajes. Pero, además, ocurre que tenemos un corto ariete preferido, que es Satrústegui. Si se recuerda que en la propia Real, un recién llegado y medio titular como Uralde ha hecho más goles que él,
«El Barcelona puede haber negociado en secreto el fichaje de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en el trofeo Carranza. He aquí el condicionante de septiembre: no vale o mismo el Boca con Maradona que sin él, a la hora de firmar torneos de verano, lo que hace indicar que la cláusula de su pase al Barcelona sería tras el torneo gaditano, último del gran circo veraniego del fútbol.
«El Barcelona puede haber negociado en secreto el fichaje de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para acertar en el fichaje, en cualquier caso, no habría más que esperar día y medio. Entonces vencerá el plazo que el Gobierno italiano concede a los clubs de fútbol para la contratación de extranjeros; y Fiorentina y Juventus aspiran a los servicios del «crack». Contra los dos equipos lucha el Barcelona y uno de los tres se hará con el fichaje, pues el horno argentino no está para desperdiciar bollos económicos, sobre todo en estos tiempos de difícil inflación.
«Perú dejó atónitos a los franceses al ganar a su selección por 1-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Michel Hidalgo, no ocultó su desilusión por la derrota, pero añadió que en este tipo de encuentros se debe estar preparado para ganar... y para perder. «Esto no es un desastre —añadió—, pero debemos tomarlo como una lección». Disculpó a sus jugadores, que en estos momentos están saturados de fútbol, y refiriéndose a los peruanos, dijo que son jugadores muy peligrosos y cuando juegan con entusiasmo «nada puede pararlos».
«Perú dejó atónitos a los franceses al ganar a su selección por 1-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En definitiva, Perú impresionó por su potencia, con un fútbol que busca lo práctico más que otra cosa, servido por hombres bien adiestrados y muy bien dirigidos desde la banda.
«Perú dejó atónitos a los franceses al ganar a su selección por 1-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. La próxima semana, la Comisión Organizadora de la FIFA (Federación Internacional de Fútbol Asociación) realizará una visita de inspección a todos los campos de fútbol en los que se disputarán encuentros del Mundial-82.
«Perú dejó atónitos a los franceses al ganar a su selección por 1-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. La próxima semana, la Comisión Organizadora de la FIFA (Federación Internacional de Fútbol Asociación) realizará una visita de inspección a todos los campos de fútbol en los que se disputarán encuentros del Mundial-82.
«Havelange presenciará el Brasil-URSS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	FIFA, el brasileño Joao Havelange, presenciará en directo el próximo día 14 de junio, en el estadio Sánchez Pizjuán, de Sevilla, el partido Brasil-URSS, correspondiente al Campeonato del Mundo. Ese mismo día, el doctor Havelange visitará las instalaciones del estadio Benito Villamarín, la otra sede sevillana de la Copa del Mundo de Fútbol.
«Havelange presenciará el Brasil-URSS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, la Confederación Brasileña de Fútbol (CBF) ha fletado un avión especial para el Mundial de España, en el que los miembros de la Delegación de Brasil harán sus traslados a las distintas ciudades-sedes de la Copa del Mundo.
«Chile defraudó ante el Oviedo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LISBOA. La selección nacional de Kuwait venció al Amora, de la Primera División portuguesa, por un gol a cero, en encuentro amistoso de preparación para el Campeonato Mundial de Fútbol, disputado en los alrededores de Lisboa. El gol del equipo asiático ha sido conseguido a los 28 minutos, al culminar una jugada de contraataque bien elaborada.
«Mitterrand asistirá el 24 de junio al Francia-Checoslovaquia del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	PARÍS (Enrique Laborde, corresponsal). El presidente François Mitterrand, que irá a España a finales de junio próximo, ha expresado su deseo de asistir el día 24 de dicho mes en Valladolid al encuentro de fútbol entre las selecciones de Francia y de Checoslovaquia, según le ha informado el secretario general del Elíseo al presidente del Real Comité Organizador de la Copa del Mundo de Fútbol, Raimundo Saporta. Por encontrarse el jefe del Estado en viaje oficial en Dinamarca, la información no le ha podido ser expuesta personalmente a Saporta por
«Mitterrand asistirá el 24 de junio al Francia-Checoslovaquia del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, que irá a España a finales de junio próximo, ha expresado su deseo de asistir el día 24 de dicho mes en Valladolid al encuentro de fútbol entre las selecciones de Francia y de Checoslovaquia, según le ha informado el secretario general del Elíseo al presidente del Real Comité Organizador de la Copa del Mundo de Fútbol, Raimundo Saporta. Por encontrarse el jefe del Estado en viaje oficial en Dinamarca, la información no le ha podido ser expuesta personalmente a Saporta por el propio presidente de la República que le había concedido audiencia.
«Mitterrand asistirá el 24 de junio al Francia-Checoslovaquia del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En una sala del centro de perfeccionamiento de periodistas, en la rue du Louvre, el presidente del Real Comité Organizador de la Copa Mundial de Fútbol, Raimundo Saporta, a quien acompañaban el jefe del Servicio de Prensa, José María Calle; los directivos de Mundiespaña, Cebrián, Maldonado y Abreu, así como altos representantes de la Federación Francesa de Fútbol, ha explicado cómo están las cosas a sólo mes y medio del comienzo de esta gran competición, en la que
«Mitterrand asistirá el 24 de junio al Francia-Checoslovaquia del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	centro de perfeccionamiento de periodistas, en la rue du Louvre, el presidente del Real Comité Organizador de la Copa Mundial de Fútbol, Raimundo Saporta, a quien acompañaban el jefe del Servicio de Prensa, José María Calle; los directivos de Mundiespaña, Cebrián, Maldonado y Abreu, así como altos representantes de la Federación Francesa de Fútbol, ha explicado cómo están las cosas a sólo mes y medio del comienzo de esta gran competición, en la que participarán equipos de veinticuatro naciones.
«Magistral lección de Teresa Berganza en el teatro Real». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	comentario crítico. Una enorme, unánime, intensa, interminable ovación saludó la presencia de Teresa Berganza. Hubo una gran entrada en el Real. Si no se llenó ha de imputarse a la coincidencia con «La forza del destino» popular, cantada por Montserrat Caballé, y la retransmisión televisada de un partido internacional de fútbol. Pero sólo una artista con mucho tirón podría ser capaz de arrastrar tanto público y sostener su entusiasmo de forma indescriptible a lo largo de mucho más de dos horas.
«Ignacio Carrión (LONDRES)». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Entrenadores de fútbol sin «fan» de ningún equipo.
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al principio pensaba que este muchacho recién salido a la fama sería un engreído. No le conocía. Y por lo tanto tuve que documentarme con aficionados al fútbol. Unos decían que era un famoso, otros que no valía para mucho. Estaba un poco sobre ascuas. Pensaba que sería el típico jovencito un poco endiosado con tantos millones y halagos, pero más tarde pude comprobar que era todo lo contrario. Una persona sencilla, humana, sensible y con los pies en el
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Siempre he querido estar al lado de los grandes del fútbol»
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Antes de continuar le digo que yo no entiendo mucho de fútbol, que me he acercado a él, un poco por el tirón de su fama.
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Brasil, Alemania, Inglaterra... son los más fuertes. Su fútbol tiene mucha calidad y entre ellos estará el triunfo final, con permiso de España.
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Estoy entrenado como nunca. Me entrego totalmente en los partidos y sé que en los Mundiales está mi gran oportunidad. Siempre he querido estar al lado de los grandes del fútbol. Desde muy pequeñito he visto de cerca a Di Stéfano, Gento, Puskas, Rial, todos ellos muy amigos de mi padre y los veía hablar y soñaba que algún día sería igual que ellos. Todo esto puede hacer pensar a muchos que soy un engreído, pero no es así. Quiero ser el mejor y
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Ningún jugador vale ese dinero. Pero el fútbol está un poco loco. No quiero ni pensar si Di Stéfano tuviese ahora veinticinco años, ¿cuánto pagarían?
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— aparte del fútbol, ¿tienes otras inquietudes?
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Sí. Llevamos algún tiempo saliendo, pero no me preguntes si me voy a casar o no, aquí estamos para hablar de fútbol.
«Con permiso de Maradona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Oye, de fútbol sabes un rato largo...
«El entrenador». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El entrenador debiera ser un maestro del fútbol; sin embargo, los clubs lo convierten en un «contratista del éxito». Si éste no se produce se rescinde el contrato o se prescinde de su trabajo, aunque haya que seguir pagándole, mientras se adquiere otro entrenador, con lo que el gasto es doble.
«Rummenigge: «No me atrae jugar en el Barcelona»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el «Bild Zeitung» a propósito de las informaciones aparecidas referentes al interés del club azulgrana por el internacional germano. Rummenigge afirmó que, por el momento, no se ha planteado dejar el Bayern de Munich, pero añade que «si dejo el Bayern, probablemente iría a Italia. Me gusta su mentalidad, su fútbol es bueno y su Liga interesante».
«Rummenigge: «No me atrae jugar en el Barcelona»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ROSSI, SUPERCAMPEÓN. Paolo Rossi, máximo goleador de la Copa del Mundo de Fútbol España 82, ha sido elegido por los redactores del periódico francés «L'Equipe» «campeón de campeones» en la edición 1982. Rossi precede en la lista al británico Daley Thompson, campeón de Europa y de la Commonwealth de decathlon, que batió en dos ocasiones el récord mundial de esta especialidad atlética durante el
«Rummenigge: «No me atrae jugar en el Barcelona»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Daley Thompson, campeón de Europa y de la Commonwealth de decathlon, que batió en dos ocasiones el récord mundial de esta especialidad atlética durante el año que termina. En la clasificación hay siete hombres y tres mujeres. El deporte más representado es el atletismo, con tres, seguido del tenis, con dos, y fútbol, esgrima, esquí, natación y boxeo, con un representante.
«Enérgica protesta española ante la UEFA por el partido Malta-Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ZURICH. La Real Federación Española de Fútbol ha presentado una enérgica protesta ante la UEFA, que preside el italiano Artemio Franchi, por la disputa en Aquisgrán del partido entre las selecciones de Malta y Holanda, valedero para la Eurocopa de Naciones, que finalizó con la victoria holandesa de seis goles a cero.
«Enérgica protesta española ante la UEFA por el partido Malta-Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el mismo grupo que Holanda y Malta están incluidas en esta edición de la Eurocopa Islandia, la República de Irlanda y España. La protesta española se fundamenta en que no fue la Federación de Fútbol de la República Federal de Alemania la que organizó aquel partido en la ciudad alemana de Aquisgrán, sino la Federación Holandesa. En el escrito de protesta se especifica, por ejemplo, que cuando el seleccionador español de fútbol, Miguel Muñoz, y uno de sus ayudantes, Vicente Miera, se dirigieron a la Federación Alemana para solicitar los billetes de
«Enérgica protesta española ante la UEFA por el partido Malta-Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Eurocopa Islandia, la República de Irlanda y España. La protesta española se fundamenta en que no fue la Federación de Fútbol de la República Federal de Alemania la que organizó aquel partido en la ciudad alemana de Aquisgrán, sino la Federación Holandesa. En el escrito de protesta se especifica, por ejemplo, que cuando el seleccionador español de fútbol, Miguel Muñoz, y uno de sus ayudantes, Vicente Miera, se dirigieron a la Federación Alemana para solicitar los billetes de entrada para aquel partido y otras facilidades, la Federación germana les indicó que se pusieran en contacto con la Federación Holandesa, como organizadora del encuentro.
«Enérgica protesta española ante la UEFA por el partido Malta-Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ocurrido en el encuentro Malta-Holanda, pero esta vez la Federación Maltesa escogió el estadio de Aquisgrán, que, aunque ciudad de la República Federal de Alemania, no es, ni mucho menos, estiman los federativos españoles, la ciudad más próxima a Malta. Es posible que, en breve, una representación de la Real Federación Española de Fútbol se traslade a Zurich para presentar, personalmente, sus argumentos ante la UEFA y exigir la repetición del encuentro Malta-Holanda en otra ciudad más próxima a la República de la isla del Mediterráneo.
«Fútbol amistoso pro damnificados de Valencia y Cataluña». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol amistoso pro damnificados de Valencia y Cataluña
«Fútbol amistoso pro damnificados de Valencia y Cataluña». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A las siete de la tarde Televisión Española retransmitirá en directo desde el estadio Camp Nou, de Barcelona, el partido de fútbol organizado para recaudar fondos con destino a los damnificados por las inundaciones de Valencia y Cataluña, que jugarán dos combinados de futbolistas: uno, el formado por los principales jugadores extranjeros que actúan en equipos españoles; el otro, el compuesto por jugadores nacionales de los diversos equipos y categorías. Del primer seleccionado se encargan
«Fútbol amistoso pro damnificados de Valencia y Cataluña». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	misterios. La idea es de la revista «Don Balón», cuyos dirigentes se molestaron en organizarlo todo para ser realizado a principios de mes. Los jugadores estaban de acuerdo y el encuentro se iba a disputar en el estadio Santiago Bernabéu, desinteresadamente cedido por su propietario, el Real Madrid. Luego vino la Federación Española de Fútbol con las rebajas y deshizo lo que ya estaba montado, posponiendo la fecha hasta hoy, con el consiguiente perjuicio para futbolistas y protagonistas en general, dada la coincidencia con las vacaciones navideñas. Pero como nunca es tarde si la dicha llega, esperemos que al final todo salga como es de esperar.
«Ambiguo llamamiento de ETA a la negociación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sozialista) incluye para una pacificación del País Vasco se ha venido hablando siempre y expresamente de la «retirada de las Fuerzas de Seguridad». En esta ocasión, sin embargo —aquí estriba su mayor gravedad—, se fija un plazo que coincide, a mayor abundamiento, casi con la iniciación del Campeonato Mundial de Fútbol. ETA se contradice en este sentido, puesto que hace unas fechas anunció en una rueda de Prensa en tierras francesas que no actuaría durante las fechas en que transcurriera el Mundial.
«Efemérides». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	regular del sultán de Marruecos. El general Lyautey restablece el orden. 1926: Vuelo Madrid-Manila. La aviación inglesa descubre al capitán Estévez, tras su aterrizaje forzoso, en un desierto de Jordania, teniendo que renunciar el aviador a proseguir el vuelo hacia Manila por prescripción médica. 1927: En el partido de fútbol celebrado en Santander, España derrota a Suiza por un gol a cero. 1972: Comienza la explotación de fosfatos en el Sahara español. 1975: El escritor español Gonzalo Torrente Ballester es elegido académico de la Lengua. 1980: Finalizan noventa años de dominación blanca en Rhodesia, al pasar el Gobierno del país a la
«Léxico deportivo. «Ningunear»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	España, puesto que nos vienen de otros países. Primero, habría que aprender su significado, y luego, su versión castellana neologista. ¿Quién se atrevería hoy a llamar «penal» al «penalty». Ya es tarde. La palabra «penalty» se ha hecho popular, como el propio juego de fútbol. Entre mis libros tendré siempre «Extranjerismos en el deporte». Me ayudará a comprender a los cronistas deportivos que se limitan a copiar, letra por letra, las palabras francesas e inglesas que no conozco y que con tanta osadía emplean algunos de ellos.
««Nuestras posibilidades son mínimas, pero intentaremos aprovecharlas»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Liga, y en lo que al título hace referencia, se va a jugar este domingo en dos frentes: en el Bernabéu y en Pamplona, donde se enfrentan Osasuna y Real Sociedad. Al entrenador madridista no le gusta hacer apuestas en el fútbol. «No me arriesgo a pronosticar quién puede ser campeón al final de la temporada. En teoría, la Real Sociedad tiene más posibilidades de puntuar ante el Osasuna que el Barcelona contra nosotros. Pero, en fútbol, la lógica no existe y nunca se puede saber qué rival es más fácil».
««Nuestras posibilidades son mínimas, pero intentaremos aprovecharlas»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se enfrentan Osasuna y Real Sociedad. Al entrenador madridista no le gusta hacer apuestas en el fútbol. «No me arriesgo a pronosticar quién puede ser campeón al final de la temporada. En teoría, la Real Sociedad tiene más posibilidades de puntuar ante el Osasuna que el Barcelona contra nosotros. Pero, en fútbol, la lógica no existe y nunca se puede saber qué rival es más fácil».
«Barcelona: Vuelven Gerardo, Víctor, Esteban, Quini y quizá Migueli». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, envuelto en una expectación inconcebible, se jugará esta tarde en el Palau Blaugrana de la Ciudad Condal el último y decisivo partido de baloncesto para decidir el título español de Liga de 1982 entre Barcelona y Real Madrid, mañana por la tarde en el estadio Santiago Bernabéu, se decidirá buena parte del título de la Liga Nacional de Fútbol entre los mismos equipos, Real Madrid y Barcelona, en un «sprint» final envuelto en las más intrincadas posibilidades para tres equipos: el catalán, el donostiarra y el madridista.
«Acuerdo en Trabajo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Después de la huelga de jugadores, frustrada, y en el momento más tenso de la relación forzosa entre clubs y futbolistas, el Comité de Fútbol Profesional se reúne con representantes de jugadores en la Dirección General de Trabajo y llegan a un acuerdo feliz para determinados puntos reivindicativos de los «trabajadores especiales» que son los hombres del balón. Y precisamente por ser trabajadores tenía que ser el Ministerio de Trabajo el mejor y el único árbitro en caso de conflicto. Rechazar
«Acuerdo en Trabajo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A mí particularmente no me pareció nunca una conquista que los Tribunales consideraran al jugador de fútbol como trabajador. El trabajo fue un castigo de Dios al hombre: «Ganarás el pan con el sudor de tu frente», y no un honor. Cierto que tampoco habría habido mundo si Dios hubiera dicho: «Ganarás el pan sin dar ni golpe», porque el ocio —que todos deseamos—
«Acuerdo en Trabajo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de la política de precios, en la prudencia de los incentivos o primas por algo que debiera estar en una tabla de tarifas o capítulo de premios, en un arbitrio nacional e internacional en materia de traspasos, en la reducción de los lujos a los límites del bienestar y tantas otras cosas desorbitadas en el pobre fútbol más rico del mundo, que es el español. El acuerdo ha de establecerse en algo más que en Trabajo.– GILERA.
«No habrá nuevo convenio colectivo AFE-Clubs, porque el actual está en vigor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Reunión del Comité de Fútbol Profesional
«No habrá nuevo convenio colectivo AFE-Clubs, porque el actual está en vigor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID. Ayer se reunieron en los locales de la Federación Española los miembros del Comité de Fútbol Profesional, quienes van a aconsejar a los clubs —mediante una circular— que no sancionen a los futbolistas implicados en la última huelga de jugadores, si bien los clubs pueden tomar medidas en el caso de que haya habido algún tipo de indisciplina o alguna situación anormal como consecuencia de la propia huelga.
«No habrá nuevo convenio colectivo AFE-Clubs, porque el actual está en vigor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, al que faltó únicamente Juan Manuel Maduit, presidente del Betis, estudió la confección de su Reglamento interno, que será elevado a la Junta de gobierno de la Federación el próximo día 30 para su aprobación. En este nuevo Reglamento se contemplan las competencias del Comité, que serán todas las relacionadas con el fútbol profesional, incluida la selección nacional. «En teoría —dijo Ramos Costa— tenemos jurisdicción sobre todo lo que no sea fútbol infantil, juvenil, aficionado o femenino».
«No habrá nuevo convenio colectivo AFE-Clubs, porque el actual está en vigor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	será elevado a la Junta de gobierno de la Federación el próximo día 30 para su aprobación. En este nuevo Reglamento se contemplan las competencias del Comité, que serán todas las relacionadas con el fútbol profesional, incluida la selección nacional. «En teoría —dijo Ramos Costa— tenemos jurisdicción sobre todo lo que no sea fútbol infantil, juvenil, aficionado o femenino».
«No habrá nuevo convenio colectivo AFE-Clubs, porque el actual está en vigor». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente del Comité de Fútbol Profesional dijo que, de momento, no se va a redactar ningún convenio colectivo nuevo con los futbolistas porque «el que tenernos está plenamente en vigor».
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LONDRES. El Foreign Office —Ministerio británico de Asuntos Exteriores— ha ordenado un análisis de los posibles partidos de fútbol entre cualquiera de las tres selecciones del Reino Unido clasificadas para el Mundial de España-82, y la selección de Argentina. Lo que sí está claro es que desde que se inició la crisis de las Islas Malvinas el pasado día 2 de este mes, en medios deportivos británicos hubo persistentes rumores en torno a la posibilidad de que Inglaterra,
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En definitiva, que el Mundial de Fútbol España 82 está en estos momentos bajo el atento «microscopio», de la Cancillería británica. En el Parlamento ya se han pedido sanciones «mundialistas» contra Argentina.
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– VENTAJA INGLESA. Para Kevin Keegan, una de las estrellas de la selección británica de fútbol, Inglaterra jugará con ventaja en la primera fase del Mundial, pues el reciente partido amistoso jugado por Inglaterra en Bilbao con motivo del homenaje a «Chechu» Rojo permitirá a los ingleses contar con el apoyo del público de San Mamés incluso desde el primer partido señalado para el día, 16 de junio frente a
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– ALEMANIA, SIN DELANTERO CENTRO. Los dos delanteros centro de la selección alemana de fútbol, Hrubesch, del Hamburgo, y Fischer, del Colonia, se encuentran lesionados y, de momento, no se sabe cuándo estarán recuperados, en especial el gigante Hrubesch, quien tiene que ser sometido a una operación quirúrgica. Derwall espera que uno de los dos esté recuperado para las fechas del Mundial
«Coutinho negociará con el Atlético la cesión de Dirceu». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	RÍO DE JANEIRO. El presidente de la Confederación Brasileña de Fútbol (CBF), Giulite Coutinho, viajará hoy a Europa para conversar con los presidentes del Atlético de Madrid y Roma, para conseguir la cesión de los jugadores Dirceu y Façao, a petición del técnico Tele Santana. La primera etapa de su programa comenzará el próximo lunes, en Madrid, cuando se encuentre
Fernán Gómez, Fernando: Las bicicletas son para el verano. Madrid: Espasa Calpe, 1994.	Fernán Gómez, Fernando	Las bicicletas son para el verano	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				DON LUIS Tú eras de la Juventud Católica para jugar al fútbol y al billar.
Campos, Marco Antonio: Que la carne es hierba. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Campos, Marco Antonio	Que la carne es hierba	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		En las páginas 15-16, 24-28 y 46-48, se ha marcado el texto intentado respetar los fragmentos que aparecen en cada página	—bueno, más o menos inteligente— y éste por simpático), los demás me parecían dejados de la mano de Dios. Siempre hacían lo mismo, allí, parados en la esquina, hablando de lo mismo, lo mismo, con la misma cara, el mismo tono, o a lo mucho, jugando futbol en el parque, en la calle, esperando la fiesta del sábado o a ver qué se le ocurría a Fernando. Desde que los conocí —a ti, a Toño y a Fernando en la preparatoria— nunca cambiaron las cosas en ese grupo.
Campos, Marco Antonio: Que la carne es hierba. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Campos, Marco Antonio	Que la carne es hierba	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		En las páginas 15-16, 24-28 y 46-48, se ha marcado el texto intentado respetar los fragmentos que aparecen en cada página	le da uno a Fernando, te ofrece: "ya sabes, buey, que no fumo." Estás contento que Fernando haya vuelto con Ana Luisa, porque sin novia de fijo se vuelve semiopaco, no sabe qué hacer, da vueltas y vueltas en la esquina, entra y sale de su casa, quiere jugar futbol, ir a Chapultepec a ligarse secretarias o educadoras para llevárselas al Desierto de los Leones o al mirador de Cuernavaca, ir a la zona, organizar excursiones, todo lo habido y habible al alcance de la mano con tal de no estar solo.
Campos, Marco Antonio: Que la carne es hierba. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Campos, Marco Antonio	Que la carne es hierba	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		En las páginas 15-16, 24-28 y 46-48, se ha marcado el texto intentado respetar los fragmentos que aparecen en cada página	, que pasó un cumpleaños no precisamente memorable en nuestra celda (¿doce, trece?), y donde en vez de pastel y velas le tocaron galletas y trozos de papel. Estaban los de la Sinfónica, que ensayaban; los locutores de Radio Universidad, con Rolando de Castro tomando la palabra; los que habían ido a jugar futbol, y aquel otro, el biólogo, que había huido de la celda de los abogados "porque no lo dejaban hablar".
Moreno, José M.: Hágase Vd. mismo su chequeo médico. Barcelona: Timum Mas, 1981.	Moreno, José M.	Hágase Vd. mismo su chequeo médico	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				vida sin ser advertidas. En algunos casos, incluso permiten practicar deportes, como por ejemplo cuando se trate de una insuficiencia aórtica (que de todas las lesiones valvulares es la que causa las molestias más insignificantes), que no es reconocida hasta la aparición de algún signo o síntoma importante (desmayo en un jugador de fútbol), o es detectada gracias al descubrimiento de un soplo característico durante un examen minucioso.
Moreno, José M.: Hágase Vd. mismo su chequeo médico. Barcelona: Timum Mas, 1981.	Moreno, José M.	Hágase Vd. mismo su chequeo médico	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				es muy importante, en todo caso, no llegar al extremo de fatigarse. Es conveniente que el esfuerzo sea continuado (ciclismo, natación, marcha, gimnasia, etc.), evitando aquellos deportes en que el esfuerzo es muy intenso en sólo determinados momentos (como por ejemplo en el tenis, en el fútbol, etc.).
Asenjo Sedano, José: Eran los días largos. Barcelona: Destino, 1982.	Asenjo Sedano, José	Eran los días largos	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los domingos, mi padre se encerraba en la sastrería, ponía la radio galena y se tiraba la tarde oyendo el partido de futbol que radiaban. Sus favoritos eran el Bilbao y el Atlético de Aviación. Yo miraba por el ojo de la cerradura y lo veía sentado como un patriarca bebiendo a chorro de aquel botijo que en vez de agua (yo lo sabía) tenía vino tinto.
Asenjo Sedano, José: Eran los días largos. Barcelona: Destino, 1982.	Asenjo Sedano, José	Eran los días largos	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la salida jugábamos a las bolas, a los santos y al fútbol en el paseo inclemente. Las niñas en ese tiempo estaban fuera de nuestros planes. Jugar con niñas era cosa de maricas, y maricón el último era la mayor de las ofensas conocidas.
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– Éste se realiza individual o grupalmente; al aire libre o en espacios restringidos y en diferentes modalidades. Los más frecuentes son atletismo (carrera, salto, lanzamiento); natación y buceo; de pelota  (baloncesto, fútbol, béisbol); de defensa (lucha, boxeo, judo, karate, aikido); náuticos (remo); al aire libre (ciclismo, polo, motorizados, equitación); de invierno (esquí, patinaje).
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			Funyi, lengue y alpargatas / y una mirada sin fin. Con excepción del funyi, aquel tango podía ser su estampa. Santiago era el traga, por supuesto, pero sobre todo era buena gente. Sabía de botánica y marxismo y filatelia y poesía de vanguardia y además era un fichero vivo de historia del fútbol. Y no sólo el gol de Piendibeni al divino Zamora, o el ¡tuya Héctor! de la gesta olímpica. Eso ya era parte del folklore. Santiago tenía además en la repleta memoria todo el récord, partido a partido, de la pareja Nazassi/Domingos (era bolsilludo hasta los caracuses) o el
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			Además de ascensores con mareos los rascacielos tienen porteros. Los porteros son gordos y jamás podrían subir por la escalera. Cuando los porteros adelgazan no les permiten seguir trabajando en los rascacielos pero tienen la oportunidad de ser taxistas o jugadores de fútbol.
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			Ni se me borran mis manos crispadas apretándole el cuello. Sueño con él dos o tres veces al mes, pero nunca en el acto de matarlo. No son pesadillas. Sueño con un pasado lejanísimo, cuando ambos éramos niños (me llevaba un año, ¿no?) y jugábamos al fútbol en el campito que quedaba atrás de la iglesia, o cuando en los meses de vacaciones íbamos al Prado en horas de la siesta, mientras ustedes los adultos sucumbían a la modorra y nosotros nos sentíamos particularmente libres y nos tendíamos sobre el césped o el colchón de hojas y divagábamos y divagábamos y hacíamos proyectos en
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			nunca me despierto no les doy bolilla / sólo me despierto sobresaltado cuando después de las dos son los oficiales los que vichansupongamos que llego al aeropuerto y no hay nadie esperándome / nada de eso / borrón y cuento nuevo / supongamos que allí están graciela y el viejo y beatricitajugar un partido de vóleibol o de fútbol era tan importante como fundar una dinastía o descubrir la ley de gravedaden total estuve incomunicado veinte días / de ahí o sea de la famosa isla se sale loco o se sale más fuerte / yo salí más fuerte pero lo malo es que no descubrí el métodola azafata pasa tan silenciosa entre los durmientes que casi todos se despiertan
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			las personas propensas. Yo soy propensa desde chiquita. En los aeropuertos la gente bosteza casi tanto como en las escuelas. En los aeropuertos las valijas siempre pesan veinte kilos así que podrían ahorrarse las balanzas. En los aeropuertos no hay cucarachas. En mi casa sí hay porque no es aeropuerto. A los jugadores de fútbol y a los presidentes siempre los fotografían en los aeropuertos y salen muy peinados, pero a los toreros casi nunca y muchos menos a los toros. Será porque a los toros les gusta viajar en ferrocarril. A mí también me gusta muchísimo. Las personas que llegan a los aeropuertos son muy abrazadoras. Cuando una se
Abad, Francisco: Los géneros literarios y otros estudios de Filología. Madrid: UNED, 1982.	Abad, Francisco	Los géneros literarios y otros estudios de Filología	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Según la entonación las oraciones pueden tener distinto «foco» ('término destacado por el énfasis') y, en consecuencia, distinto sentido. Las secuencias ¿MARTA va al fútbol? y ¿Marta va al FUTBOL? significan diversamente, pues a ellas corresponden respuestas distintas, a saber: No, es Marisa quien va al fútbol; No, Marta va al boxeo  2«Para que una oración —escribe Chomsky— O, interpretada como (Foco, Presuposición), constituya una respuesta apropiada
Abad, Francisco: Los géneros literarios y otros estudios de Filología. Madrid: UNED, 1982.	Abad, Francisco	Los géneros literarios y otros estudios de Filología	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Según la entonación las oraciones pueden tener distinto «foco» ('término destacado por el énfasis') y, en consecuencia, distinto sentido. Las secuencias ¿MARTA va al fútbol? y ¿Marta va al FUTBOL? significan diversamente, pues a ellas corresponden respuestas distintas, a saber: No, es Marisa quien va al fútbol; No, Marta va al boxeo  2«Para que una oración —escribe Chomsky— O, interpretada como (Foco, Presuposición), constituya una respuesta apropiada a una oración O', interpretada como
Abad, Francisco: Los géneros literarios y otros estudios de Filología. Madrid: UNED, 1982.	Abad, Francisco	Los géneros literarios y otros estudios de Filología	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				pueden tener distinto «foco» ('término destacado por el énfasis') y, en consecuencia, distinto sentido. Las secuencias ¿MARTA va al fútbol? y ¿Marta va al FUTBOL? significan diversamente, pues a ellas corresponden respuestas distintas, a saber: No, es Marisa quien va al fútbol; No, Marta va al boxeo  2«Para que una oración —escribe Chomsky— O, interpretada como (Foco, Presuposición), constituya una respuesta apropiada a una oración O', interpretada como (F', P'), tiene que ocurrir que P = P'».
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			La imagen del gorro de cuero café estuvo presente ante mí en todo momento. La pelota de fútbol en el recreo, las sopaipillas en el comedor y el mapamundi en clase eran para mí gorros de cuero café.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Vendedores ambulantes nos ofrecieron las más variadas mercaderías: peinetas, pelotas de fútbol, naipes, bebidas gaseosas, libros, boletos de lotería, etc.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Subí por los sucios y gastados peldaños de la escalera de la casa antigua en que tenía su estudio. En la puerta que daba a la galería de inmundos vidrios había un cartón, del tamaño de una pelota de fútbol, con un número tres. Según los datos suministrados, allí estaba la que sería mi prisión. La puerta estaba abierta y entré en una salita de espera, con un sofá y dos sillones de pegamoide. No había nadie; atravesé entonces la pieza  y golpeé en otra puerta entreabierta. Una voz impostada dijo:
Kociancich, Vlady: La octava maravilla. Madrid: Alianza, 1982.	Kociancich, Vlady	La octava maravilla	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			y feroz de vivacidad, brotaba en todo suelo. Se podía sospechar que ese pelirrojo de físico endeble, petiso, flaco, sin músculo, encerraba a unos cuantos pelirrojos diplomados en diferentes especialidades. Gran jugador de truco, imaginativo bailarín, asador impecable de nuestras escapadas al Tigre, centro-forward de nuestro primer equipo de fútbol, combinaba estas habilidades de índole social con un cerebro cuya actividad admirábamos y sólo a medias comprendíamos.
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			que abrir los canastos de la comida, pero la alegría contagiosa de los niños y el inocente contenido de las bolsas alejaron toda sospecha de los soldados. Pudieron llegar tranquilos al sitio donde estaban escondidas las armas. Los niños jugaron al pillarse y al escondite. Miguel organizó con ellos un partido de fútbol, los sentó en rueda y les contó cuentos y después todos cantaron hasta desgañitarse. Luego dibujó un plano del sitio para regresar con sus compañeros amparados por las sombras de la noche. Fue un feliz día de campo en el cual por unas horas pudieron olvidar la tensión del estado de guerra y gozar
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			silencio a su alrededor y ella hizo un esfuerzo desmesurado por recordar el bosque de pinos y el amor de Miguel, pero se le enredaron las ideas y ya no sabía si estaba soñando, ni de dónde provenía aquella pestilencia de sudor, de excremento,  de sangre y orina, y la voz de ese locutor de fútbol que anunciaba unos golpes finlandeses que nada tenían que ver con ella, entre otros bramidos cercanos y precisos. Un bofetón brutal la tiró al suelo, manos violentas la volvieron a poner de pie, dedos feroces se incrustaron en sus pechos triturándole los pezones y el miedo la venció por completo. Voces desconocidas la
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Por primera vez en varias semanas tenía sábanas limpias, suficiente comida y luz natural. Me cuidaba Rojas, un enfermero, de tronco macizo y cara redonda, vestido con una bata celeste siempre sucia y provisto de una gran bondad. Me daba de comer en la boca, me contaba interminables historias de remotos partidos de fútbol disputados entre equipos que yo nunca había oído nombrar y conseguía calmantes para inyectármelos a escondidas, hasta que consiguió interrumpir mi delirio. Rojas había atendido en esa clínica a un desfile interminable de desgraciados. Había comprobado que en su mayoría no eran asesinos ni traidores a la patria, por eso tenía una buena disposición
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	ojos negros. Y las niñas desviaban la vista y reían, corriendo de puerta a puerta. Los más extrovertidos de entre los jóvenes gritaban de vez en cuando la universal exclamación kuwaití en inglés: «How are you, mister? O.K.? O.K.?», mientras mujeres intercambiaban alegremente chismes y rumores y algunos hombres discutían acaloradamente de fútbol.
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	tercer patio: era un retrete a la turca, sucísimo y fétido. Nunca se supo cómo llegó a crear esta relación con su compañero. Durante las horas de penitencia de su «esclavo», Tarsis, como el resto de los alumnos de su clase, jugaba al frontón bajo las arcadas o al fútbol en el patio central, pero cada cuarto de hora corría hacia el antro para cerciorarse de que su prisionero no se había movido de su mazmorra. Precaución inútil ya que su «esclavo» hubiera podido escaparse si hubiera tenido la voluntad de hacerlo. En cada una de sus inspecciones, hallaba una razón de
Arrabal, Fernando: La torre herida por el rayo. Barcelona: Destino, 1983.	Arrabal, Fernando	La torre herida por el rayo	1982	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			1982, fecha en la que recibió el Premio Eugenio Nadal	División de Honor del Campeonato de Cataluña de Aficionados. Actuaba como interior derecha y era el único oyente del equipo. El árbitro, en aquellos encuentros, no utilizaba un silbato, sino un gran pañuelo blanco. Cuando un club profesional —el Español —quiso ficharle para su equipo juvenil, abandonó el fútbol por completo. No era para menos.
«Adornos en la autopista de Barajas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Dichos paneles, especie de pizarras negras con unos círculos, se pusieron con motivo de los Mundiales de Fútbol y en la actualidad se encuentran en número, creo, de once desde Madrid a Barajas y nunca han funcionado.
«INVIERNO DEL 83». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En el invierno del 83, oidme, Havelange, que era el dueño del fútbol mundial, pedía «que le digan al presidente González que si le pasa algo a Porta, España no volverá a tener cargo ninguno», y bueno, la guerra era sucia, como si hubiera alguna limpia, y los etarras empezaban a caer como los aviones mientras «Wilson» instruía a la hora de
«LA GOLEADA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				tiene uno que desear con más fuerza, ahora que ya se ha producido ese milagro deportivo de meter doce goles al equipo de Malta. Malta también tiene nombre de sucedáneo. Oigo que no sabe uno si desear que a Miguel Muñoz le hagan ministro de Asuntos Exteriores o que a don Fernando Morán jamás le nombren seleccionador nacional de fútbol. Con razón don Felipe González se apresuraba a llamar a Sevilla para felicitar al equipo español. Debe ser esa la única felicitación que ha podido cursar en el año el señor presidente del Gobierno. Todo lo demás han sido pésames, advertencias y reprimendas. Y, además, en Sevilla, y en el campo
«LA GOLEADA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ese chico al que agujerearon el marco doce veces. A Suárez se lo agujerearon doscientas. Esto de la goleada también es un aviso. Porque los españoles, cuando sacan eso que se llama «la furia española» y se ponen a golear, ya lo ven. Eso le puede suceder a cualquiera, en fútbol o en política, cuando España se pone a ganar. Cómo en las próximas elecciones saquen los españoles el mismo ímpetu al Gobierno, lo barren.
«LA GOLEADA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Además, como estamos hechos a esta televisión tan aburrida y tan tétrica, que Calviño no ha hecho una televisión gubernamental, sino una televisión siniestra, los goles llovían como agua de mayo para el español descalabrado y combatido por tantas catástrofes. Total, que otra vez nos entretienen con eso del fútbol. Como ganemos en París, que se queden con la OTAN, con el Mercado Común y con Gibraltar.
«Los Reyes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sus Majestades los Reyes y el Príncipe de Asturias han enviado un telegrama a la Secretaría de Estado para el Deporte, en el que felicitan a la selección nacional de fútbol por su aplastante victoria ante el equipo de Malta.
«Por Juan Carlos ONETTI». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Son incontables por numerosas e increíbles las supersticiones de los jugadores: los que se juegan, más o menos, la vida en las plazas de toros, los que juegan la cantidad de huesos que componen una pierna en las canchas de fútbol, los que directamente se juegan el presente y porvenir en las mesas de ruleta o en una noche de póquer. No debo olvidar a Picasso recogiendo para echarlos al fuego los recortes de sus uñas y su pelo. No fuera a hacerle un maleficio algún mediocre colega envidioso.
«Madrid. S. D.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Española de Fútbol tiene previsto abordar en los primeros días de la semana próxima el problema planteado en torno a la suspensión del contrato para la transmisión de partidos por televisión. En este sentido, Pablo Porta viajará a Madrid el lunes para reunirse con Vicente Calderón, horas antes de que éste abandone España para iniciar un período de vacaciones. Al
«Madrid. Tomás González». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El árbitro Jacinto de Sosa presentó el pasado miércoles en el Comité Superior de Disciplina Deportiva (CSDD) un recurso de reposición para que sea aceptado como propio recurso el escrito entregado en el mes de octubre, por el que consideraba ilegal el descenso a Segunda División, decidido por la Federación Española de Fútbol. Este escrito precedente no fue admitido por el CSDD para tomar una resolución, porque estimó que no era propiamente un recurso, sino una alegación de datos. Ahora, De Sosa plantea un recurso de reposición en el que dice que la ley de Procedimiento Administrativo afirma que la forma de realización de cualquier escrito es válida como
«Madrid. Tomás González». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Ahora, De Sosa plantea un recurso de reposición en el que dice que la ley de Procedimiento Administrativo afirma que la forma de realización de cualquier escrito es válida como recurso, y, por tanto, solicita al Comité de Disciplina Deportiva que admita el mismo, para que a continuación revoque el acuerdo de la Federación Española de Fútbol y sea habilitado como colegiado de Primera División. La razón de este nuevo recurso es porque la FEF resolvió descenderle a Segunda División inmediatamente después de que se le ascendiera a Primera, según una anterior resolución del CSDD, por la que consideraba este acto de represalia deportiva contra a De Sosa. El colegiado, expone
«Perfilado el calendario de preparación de la selección». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Nada más acabar el partido de la selección española ante Malta, el secretario de la Federación Española de Fútbol, Agustín Domínguez, empezó a buscar documentación respecto al historial y currículum de cada selección participante en la Eurocopa de Naciones. La Federación Española de Fútbol intentará que España sea «subcabeza» de serie.
«Perfilado el calendario de preparación de la selección». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Nada más acabar el partido de la selección española ante Malta, el secretario de la Federación Española de Fútbol, Agustín Domínguez, empezó a buscar documentación respecto al historial y currículum de cada selección participante en la Eurocopa de Naciones. La Federación Española de Fútbol intentará que España sea «subcabeza» de serie.
«Perfilado el calendario de preparación de la selección». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Priva la opinión en Alberto Bosch de que, independientemente de las dos cabezas de serie lógicas, Alemania y Bélgica, la Unión Europea de Fútbol designará dos «subcabezas» de serie que igualará un tanto la competición. Según los méritos y clasificaciones anteriores de otros torneos, los más recientes, Alemania y Bélgica coparán estas cabezas de serie. La primera de manera indiscutible, sobre todo si se tiene en cuenta que es la actual campeona de Europa. En segundo
«Perfilado el calendario de preparación de la selección». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Hay que señalar que este calendario fue aprobado en una reunión que mantuvieron el jueves por la noche los responsables de la selección y de la Secretaría de la Federación Española de Fútbol.
«MIGUEL MUÑOZ». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La selección española de fútbol perdió ayer la ocasión de asegurar su presencia en la fase final de la Eurocopa de naciones. Miguel Muñoz sufrió su primera derrota como seleccionador y empieza a parecerse a sus antecesores, sumando éxitos cuando no son necesarios, y acaparando derrotas en las ocasiones decisivas. El fracaso, además, llegó justamente tras anunciar Pablo Porta que
«Aprobadas las nuevas tarifas de los taxis». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, elevando a 53 pesetas la bajada de bandera. Asimismo, se autorizan los siguientes precios: kilómetro recorrido, 31 pesetas; hora de parada, 825 pesetas, y 20 pesetas para los suplementos. Entendiendo como tales: transporte de equipaje, servicios en estaciones de autobuses y ferrocarril, plazas de toros y campo de fútbol, nocturnidad y las carreras que se efectúen en domingos y festivos.
«El equipo de Muñoz creó pocas ocasiones de gol ante Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aunque de aquella maravillosa «naranja —mecánica» no queda apenas más que el color, el mecanismo que produjo un fútbol maravilloso se ha oxidado considerablemente, lo cierto es que la selección de los Países Bajos venció a España con claridad.
«El equipo de Muñoz creó pocas ocasiones de gol ante Holanda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aquí no hay sorpresa que valga. Nadie se debe echar las manos a la cabeza ni rasgarse las vestiduras. Esto ha sido, una vez más, repetición de los capítulos ya vividos a lo largo de los sesenta años del fútbol español a nivel de selección, en los que nos han explicado que no tenemos equipo nacional acorde con el potencial económico que moviliza este deporte-espectáculo en nuestro país y la atención que al mismo se le presta.
«El seleccionador no espera que se produzca un milagro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El tema de la derrota estaba acabado. Ahora, la clasificación española depende de lo que Malta logre ante españoles y holandeses. De las posibilidades de España comentó: «En el fútbol no hay milagros».
«El seleccionador no espera que se produzca un milagro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Carrasco no estuvo como se esperaba. Del resultado comentó: «Tuvimos tres o cuatro ocasiones y sólo metimos una, y Holanda tuvo otras tres o cuatro y venció con un segundo gol que ni siquiera fue ocasión. El fútbol es así. Ahora hemos de levantar la moral».
«Inglaterra, eliminada por Dinamarca en el Grupo III». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay que recordar, además, que Portugal se clasificó con anterioridad en el Grupo II. En la fase final, en Francia, no estarán países con fútbol tan importante como el de Inglaterra, Italia, Polonia, Unión Soviética. Evidentemente no sólo España ha fracasado en este torneo.
«ELIMINACIÓN INDIRECTA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Se ha intentado en Rotterdam hacer lo más difícil: eliminar a Holanda en lucha directa. Nos bastaba el empate. Un buen equipo completo de España quizá lo hubiera conseguido, incluso ganar, pero ya es sabido que nuestro fútbol no es de potencia y menos aún de esencia. Siempre nos falla alguien. En este partido, uno de los jugadores en que se tenía más confianza de rendimiento por su clase y movilidad era el zaragocista Señor y ha sido el más insignificante. Mejor que él trabajó su compañero Güerri en el primer tiempo. No
«CEPSA no se opone al fútbol en los canales autonómicos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	CEPSA no se opone al fútbol en los canales autonómicos
«CEPSA no se opone al fútbol en los canales autonómicos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	empresa puntualiza exactamente la posición de la misma con estas palabras: «Nosotros no entramos ni salimos en el problema. No tenemos inconveniente alguno en que los canales autonómicos, a los que nunca calificamos de piratas, televisen partidos, ya que afrontamos el patrocinio con espíritu de servicio al país para que se pudiera ver el fútbol en todos los pueblos de España. Partiendo de esta postura no podemos negarnos a que se televisen los encuentros. Cuantos más se retransmitan mejor».
«El Banco de Barcelona se creará en plazo breve». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En los próximos días se firmará el contrato entre el Fútbol Club Barcelona y la Banca Mas Sardá para constituir en el seno de esta entidad una división bancaria, conocida como el Banco de Barcelona. En los términos del contrato se afirma que la Banca Mas Sardá pagará al club un mínimo de 50 millones de pesetas anuales, en los cuatro primeros años, por la utilización de la imagen
«TV-3 y el F. C. Barcelona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La TV-3 de Cataluña y el Fútbol Club Barcelona firmaron ayer el acta de aceptación, en la que se declara que el contrato entre ambos organismos no comporta ninguna limitación a la libertad de expresión, según informaron fuentes de la Corporación catalana de Radio y Televisión.
«TV-3 y el F. C. Barcelona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	como el F. C. Barcelona se han comprometido a tener este dictamen como interpretación válida y obligatoria del contrato que firmaron el pasado 19 de octubre para retransmitir los partidos de este club por TV-3. Como se recordará, esta cooperación fue considerada por los medios periodísticos como una total dependencia de la televisión catalana a este equipo de fútbol.
«Fútbol en Año Nuevo Aunque la Asociación de futbolistas españoles está en la idea de recomendar a sus afiliados que intenten una postura y fuerza para que no haya partidos en Año Nuevo, los clubes de fútbol salieron ayer al paso rechazando la invitación por el perjuicio económico que sufrirían las entidades por taquillaje y derechos de un programa televisivo previamente concertado, al margen del perjuicio a terceros que sufriría el Patronato de Apuestas al perderse un domingo del calendario y el valor de los impresos ya confeccionados.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol en Año NuevoAunque la Asociación de futbolistas españoles está en la idea de recomendar a sus afiliados que intenten una postura y fuerza para que no haya partidos en Año Nuevo, los clubes de fútbol salieron ayer al paso rechazando la invitación por el perjuicio económico que sufrirían las entidades por taquillaje y derechos de un programa televisivo previamente
«Fútbol en Año Nuevo Aunque la Asociación de futbolistas españoles está en la idea de recomendar a sus afiliados que intenten una postura y fuerza para que no haya partidos en Año Nuevo, los clubes de fútbol salieron ayer al paso rechazando la invitación por el perjuicio económico que sufrirían las entidades por taquillaje y derechos de un programa televisivo previamente concertado, al margen del perjuicio a terceros que sufriría el Patronato de Apuestas al perderse un domingo del calendario y el valor de los impresos ya confeccionados.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Fútbol en Año NuevoAunque la Asociación de futbolistas españoles está en la idea de recomendar a sus afiliados que intenten una postura y fuerza para que no haya partidos en Año Nuevo, los clubes de fútbol salieron ayer al paso rechazando la invitación por el perjuicio económico que sufrirían las entidades por taquillaje y derechos de un programa televisivo previamente concertado, al margen del perjuicio a terceros que sufriría el Patronato de Apuestas al perderse un domingo del calendario y el valor de los impresos ya confeccionados.
««POR CUYA RAZÓN EL ALCALDE CREE...»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los disparates a que da origen este pronombre posesivo son continuas, cotidianas, garrafales. «Estuve viviendo una temporada en su castillo, cuyo castillo me aburría». «El fútbol, cuya conversación me saca de quicio». «Me gusta el programa de la televisión, cuyo programa es instructivo». «Madrid, cuyos viajeros van en este tren». Nuestro pronombre-adjetivo no puede aquí equipararse con el pronombre relativo francés «dont», que es de más lata significación que el «
«La petición de la Asociación de Futbolistas ha sido desestimada». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Consultado el presidente en funciones del Comité del Fútbol Profesional, Vicente Calderón, en lo relacionado con este asunto y su intervención en el mismo, manifestó a ABC lo siguiente: «Yo recibí una carta de la Asociación de Futbolistas, formulando la petición de estudiar el aplazamiento de la jornada correspondiente al 1 de enero próximo. Esto lo hice llegar a la Federación Española
«La Comisión de clubes acepta la oferta de la TV catalana y pide más dinero a la vasca». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El informe negativo sobre la oferta de Euskal Televista está basado en lo escaso de la cantidad económica que los responsables de televisión vasca están dispuestos a dar. Sin embargo, la Comisión deja abierta las puertas para una nueva conversación con este ente, y que de esta manera el fútbol español pueda hacer su contraoferta: un mínimo de cinco millones por partido televisado, contra los dos que ahora ofrecen los vascos. Piensan en Alberto Bosch que la diferencia puede ser subsanable si los norteños se aplican en lo que ya han hecho los catalanes: la búsqueda de publicidad.
««BLACK BASKET»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En fútbol pasa algo análogo al admitir la importación, pero los negros no han sido hasta ahora buenos futbolistas, aparte que se admiten solamente dos extranjeros en un equipo de once, mientras en «basket» juegan hasta tres en un equipo de cinco y se nota más el injerto.
«El Comité de Disciplina falló a favor del Real Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Comité Superior de Disciplina Deportiva tomó resolución sobre el cierre del estadio Santiago Bernabéu y respecto a la denuncia del colegiado Jacinto de Sosa con el fin de que se abra expediente disciplinario a Pablo Porta, presidente de la Federación Española de Fútbol, y a José Plaza, presidente del Comité Nacional de Arbitros, por lo que considera actuaciones contra su propia persona. El presidente del Comité Superior de Disciplina Deportiva, el señor Martínez Fresneda, nos informó de la decisión del «caso De Sosa»: «El CSDD se ha declarado incompetente sobre la denuncia
«Luis de Carlos El presidente del Real Madrid fue derrotado en la votación para elegir los vocales del Comité del Fútbol Profesional. Los representantes de Spórting de Gijón, Málaga, Betis y Español serán los que se encarguen de resolver los problemas del balompié nacional. (Información en pág. 55)». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Luis de CarlosEl presidente del Real Madrid fue derrotado en la votación para elegir los vocales del Comité del Fútbol Profesional. Los representantes de Spórting de Gijón, Málaga, Betis y Español serán los que se encarguen de resolver los problemas del balompié nacional. (Información en pág. 55)
«Londres: Fue el mejor colorista de su generación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	su conexión con el mundo de cada día. «Miró desarrolló una técnica basada en la línea y en un color inmaculado, utilizados ambos recursos en sus mejores cuadros, y en los carteles que hizo al servicio de cosas tan variadas como la España republicana, la paz, los grandes vinos y el Club de Fútbol Barcelona», precisa «The Daily Telegraph».
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Real Madrid, derrotado en la votación para dirigir el fútbol profesional
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Manuel Vega Arango, presidente del Spórting de Gijón; Gerardo Martínez Retamero, del Betis, Antonio Pérez Gascón, del Málaga, y Antonio Baró, del Español, fueron elegidos miembros del Comité de Fútbol Profesional. Luis de Carlos, presidente del Madrid, no pudo acceder a dicho Comité al quedar empatado a votos con el Español. La antigüedad decidió esta vez en favor del Español.
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Real Madrid no metió la cabeza en el Comité de Fútbol Profesional. Antonio, Baró se quedó con la vocalía. Todo empezó a las doce de la mañana, en Alberto Bosch. Treinta y un clubes de Segunda División B habían mandado sus votos; tres de ellos, los del Antequerano, Figueras y Alcalá, llegaron una vez realizada la votación, pero valieron, puesto que los matasellos
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se produjo un empate a diez votos entre Jesús Corzo, del deportivo de La Coruña, y Daniel García Yagüe, del Oviedo. Hay que recordar que en esta División cada club votaba a dos directivos. Como quiera que hubo empate, resultó elegido el representante del más antiguo, según los archivos de la Federación Española de Fútbol. En este caso, el Coruña fue creado en 1902 y el Oviedo en 1926, por lo que Corzo será el segundo representante de la Segunda A.
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	mientras que el Madrid lo fue en 1902— daría a los catalanes la vocalía y dejaría fuera del Comité a Luis de Carlos. Más tarde, Vega Arango se quejaba de que los blancos no hubiesen conseguido su objetivo: «Es lamentable que un club tan grande como el Madrid no esté con nosotros, pero al fin y al cabo ha sido el fútbol el que ha elegido y así hay que aceptarlo.» El presidente del Spórting agradeció al resto de presidentes el apoyo y la confianza que habían depositado en él y, al respecto, indicó que «aquí no hay triunfadores y tampoco me puedo dar ya como presidente. Lo que sí espero,
«Vega Arango se perfila como el sucesor de Vicente Calderón». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	depositado en él y, al respecto, indicó que «aquí no hay triunfadores y tampoco me puedo dar ya como presidente. Lo que sí espero, es no defraudar a nuestros votantes. Yo no soy hombre de muchas palabras y sí de hechos. Venimos a trabajar y a intentar arreglar los problemas del fútbol español».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el presidente del Real Madrid, Luis de Carlos, su derrota en la elección para el Comité del Fútbol Profesional no se puede considerar como un fracaso «porque quería únicamente aportar su granito de arena en la solución de los grandes problemas que tiene el fútbol en la actualidad. El Real Madrid se había presentado porque en su día le dedicó mucho interés a este proyecto, pero sin perseguir ni el interés propio ni el beneficio personal
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el presidente del Real Madrid, Luis de Carlos, su derrota en la elección para el Comité del Fútbol Profesional no se puede considerar como un fracaso «porque quería únicamente aportar su granito de arena en la solución de los grandes problemas que tiene el fútbol en la actualidad. El Real Madrid se había presentado porque en su día le dedicó mucho interés a este proyecto, pero sin perseguir ni el interés propio ni el beneficio personal, y ésta es la idea que creo acoge a las personas que han resultado elegidas. Si no es así, pobre fútbol español».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	problemas que tiene el fútbol en la actualidad. El Real Madrid se había presentado porque en su día le dedicó mucho interés a este proyecto, pero sin perseguir ni el interés propio ni el beneficio personal, y ésta es la idea que creo acoge a las personas que han resultado elegidas. Si no es así, pobre fútbol español».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La primera impresión del presidente madridista con relación a las personas elegidas es buena. «Nosotros tenemos una confianza total, absoluta y sin reservas sobre estas personas. Han dado el primer paso y ahora deben desarrollar las ideas nuevas que tengan.» Pese a que Luis de Carlos no está entre los miembros del Comité de Fútbol Profesional, la disposición del club blanco es de apertura total hacia dicho organismo «y les apoyaremos en todo lo qué esté en nuestras manos. Lo que se haga en bien del fútbol va en beneficio de todos y hay que colaborar».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	primer paso y ahora deben desarrollar las ideas nuevas que tengan.» Pese a que Luis de Carlos no está entre los miembros del Comité de Fútbol Profesional, la disposición del club blanco es de apertura total hacia dicho organismo «y les apoyaremos en todo lo qué esté en nuestras manos. Lo que se haga en bien del fútbol va en beneficio de todos y hay que colaborar».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Finalmente comentamos con Luis de Carlos las declaraciones hechas ayer por el presidente del Barcelona, José Luis Núñez, en el sentido de que se alegraba por la nueva composición del Comité porque, según él, se descentralizaba el fútbol. Luis de Carlos nos dijo que «no opino sobre las manifestaciones del presidente del Barcelona. A veces acierta en lo que dice, pero para mí siempre tienen muy poco valor. Yo, repito que confío en los elegidos y les apoyo».
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al acabar el recuento de los votos para elegir la ejecutiva del Comité de Fútbol Profesional, la sonrisa de José Luis Núñez le llegaba de oreja a oreja. El Madrid caía derrotado y el Barcelona «colocaba» al Español en lugar de los blancos. No podía pedir más.
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el Presidente del Barcelona había sido un éxito, pero no pudo evitar enfadarse cuando se le preguntó por el Madrid: «¿Es que en el fútbol sólo se puede hablar del Madrid? Ha sido una votación democrática, y han sido derrotados. Me gusta cómo ha quedado configurado el Comité porque significa la descentralización de la Federación.» Respecto a la no presentación de candidatura por parte de su club, Núñez lanzó una clara indirecta a los madridistas: «Nosotros hemos
«De Carlos: «No ha sido un fracaso»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	eso no le convenía». Laforgue rechazó que el hecho de no haber sido elegidos hubiese significado un fracaso y un desastre para el Madrid: «En realidad, hemos obtenido más votos de los que esperábamos. No importa no haber ganado. Lo importante es que por fin se ha elegido una ejecutiva de un Comité de Fútbol Profesional, y es algo por lo que hemos estado luchando durante tres largos años.»
«El sábado, a las seis, se ofrece el Salamanca-Sevilla». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los clubes aceptan las condiciones para que haya fútbol en televisión
«El sábado, a las seis, se ofrece el Salamanca-Sevilla». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Habrá fútbol en directo por la pequeña pantalla. En la reunión de presidentes de Primera División, celebrada ayer en la Federación Española de Fútbol, los dirigentes acordaron aceptar el nuevo contrato con todas las exigencias de Televisión Española. Si la firma del acuerdo se lleva a cabo hoy, el primer partido a dar por TVE será
«El sábado, a las seis, se ofrece el Salamanca-Sevilla». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Habrá fútbol en directo por la pequeña pantalla. En la reunión de presidentes de Primera División, celebrada ayer en la Federación Española de Fútbol, los dirigentes acordaron aceptar el nuevo contrato con todas las exigencias de Televisión Española. Si la firma del acuerdo se lleva a cabo hoy, el primer partido a dar por TVE será el Salamanca-Sevilla.
«El sábado, a las seis, se ofrece el Salamanca-Sevilla». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l Rey por los canales autonómicos, ya que «es un asunto que aún no hemos tratado. Queríamos resolver esto cuando antes para que el Salamanca, por ejemplo, no resultase perjudicado». En cuanto a la sanción al Murcia tampoco fue tocada y en opinión de Porta es un asunto que compete directamente al Comité de Fútbol Profesional, que dictaminará en su día. Por cierto que dicho Comité se reúne el viernes a las once de la mañana para elegir presidente, vicepresidente y tesorero. De cualquier forma, el propio Porta no ocultó que daba por hecho que el nuevo presidente será Manuel Vega Arango, quien ya asumió ayer mismo las funciones de tal.
«TELEVISIÓN Y PUBLICIDAD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La televisión no fue creada para salvar a los clubes de fútbol de la crisis económica en que se metieron voluntariamente. Puede ser una ayuda compensatoria y una solución si rectifican la planificación interna de su profesionalismo, porque si no el problema persistirá. Lo que pague Televisión y lo que se ingrese por la publicidad estática ya ha sido establecido en años pasados y el déficit aumentó en la
«TELEVISIÓN Y PUBLICIDAD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	como vehículo. Las carreras de caballos en España van a ser televisadas en directo porque son un gran espectáculo televisivo, con el aliciente para el espectador casero del juego o de la apuesta que ha realizado y puede proporcionarle miles de pesetas o millones, utilidad que no proporcionan los otros deportes televisados —salvo el fútbol—, que son vistos y pueden proporcionar entusiasmo pero no dinero. Para el público quinielista es más práctica e interesante la radio, que le informa de la marcha de los catorce partidos.
««La vuelta al mundo de Willy Fog»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	vuelta al mundo de Willy Fog». Esta producción ha sido el resultado de la colaboración entre Televisión Española y la productora BRB Internacional, empresa que tiene en su haber la producción de las últimas series de dibujos animados que más han atraído al público infantil, como «Ruy, el pequeño Cid», «Fútbol en acción» y «D'Artacán y los tres mosqueperros».
«EL OSO Y EL BUQUE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				jamás a nadie.»  Le rodean cadáveres insepultos. Yo no digo Morán, Calviño, pero, por ejemplo, el señor ése, Cuyás, o como se llame, que es secretario de Estado de Deportes, que va a Rotterdam a una reunión, que se hospeda en el mismo hotel que la selección de fútbol y que no se digna ni verlos, ni hablarles, ni animarles, eso es un cese por decencia nacional. Y encima, «piove, porco governo, piove...».
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El próximo martes se reúnen en Madrid los presidentes de clubes de Primera División, convocados por el Comité de Fútbol Profesional. En el curso de esta reunión el presidente del citado Comité, Vicente Calderón, podría solicitar el relevo en el cargo, según ha manifestado a ABC. En el orden del día de la reunión figuran cinco puntos relacionados con delicados problemas.
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El primer punto a tratar será el relativo a la retransmisión de partidos por los canales autonómicos; es decir, lo que ha hecho y pretende seguir haciendo el Barcelona. Luego está la convocatoria para nombrar el Comité Ejecutivo del Comité de Fútbol Profesional para así facilitar el trabajo del mismo y, sobre todo, poder tomar decisiones. Este Comité estará compuesto por siete miembros, de los cuales cuatro serán representantes de clubes de Primera, dos de Segunda y uno de Segunda B. En el tercer punto del orden del día figura «quinielas»;
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Como mejor ejemplo del desarrollo de las relaciones que actualmente se producen en el fútbol hay que señalar la ausencia, ya anunciada, de José Luis Núñez, presidente del Barcelona. El martes, en la Ciudad Condal, hay una reunión relacionada con la creación del Banco del Barcelona.La excusa, en principio es buena o aceptable. Pero de no haber sido por esta causa el presidente catalán hubiera presentado otra
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				causa el presidente catalán hubiera presentado otra. Las cosas no tienen vuelta de hoja, en determinadas cuestiones, y una de ellas, es el hecho notorio de que Núñez va por un lado y los demás por otro. O más, claro: al presidente del Barcelona le trae sin cuidado el Comité de Fútbol Profesional y el resto de los clubes, salvo el que él preside. El primer dirigente barcelonista, muy unido a Pablo Porta, quiere gobernar en la Federación, lo que ha venido haciendo, pero últimamente ha tropezado con Calderón, que no permite alteren su trabajo. Dentro del seno federativo hay dos grupos: Porta
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				hay dos grupos: Porta, Núñez y quienes les apoyan, y, por otro lado Calderón y los que están a su lado. Hay quienes estiman que Calderón trata de desbancar a Porta. El rechaza esto. Creo que Vicente Calderón nada tiene contra Porta, pero sí quiere campo libre par resolver los problemas del fútbol profesional. Esta es la cuestión.
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Calderón insiste en la gravedad de los problemas que actualmente afectan a los clubes de fútbol. Dice: «Son muy delicados y se necesita unión porque sin la misma va a ser difícil resolverlos, y, sobre todo, debemos unificar criterios. Yo estoy trabajando porque así sea, pero llega un momento en que si uno no ve salida por falta de apoyo del propio fútbol hay que tomar
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los clubes de fútbol. Dice: «Son muy delicados y se necesita unión porque sin la misma va a ser difícil resolverlos, y, sobre todo, debemos unificar criterios. Yo estoy trabajando porque así sea, pero llega un momento en que si uno no ve salida por falta de apoyo del propio fútbol hay que tomar decisiones personales. Y quiero decir que a nadie extrañe que en cualquier momento, el martes próximo incluso, pida me sustituyan al frente del Comité de Fútbol Profesional.»
«El martes, reunión de presidentes, con ausencia de Núñez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Yo estoy trabajando porque así sea, pero llega un momento en que si uno no ve salida por falta de apoyo del propio fútbol hay que tomar decisiones personales. Y quiero decir que a nadie extrañe que en cualquier momento, el martes próximo incluso, pida me sustituyan al frente del Comité de Fútbol Profesional.»
Labordeta, José Antonio: Aragón en la mochila. Madrid: Penthalon, 1983.	Labordeta, José Antonio	Aragón en la mochila	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y evolución de estas piedras. En verano, la llegada de campamentos juveniles catalanes le dan un aspecto bastante distinto al de otras épocas del año. De todos modos, insisto, hay que recorrer estas tierras en esas épocas en que los urbanistas practican deportes ajenos al turismo humilde o se aparejan en los campos de fútbol para gritar contra el césped lo que sea.
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			el pasto y luego me ponía a limpiarles las ventanas. No crea usted que dejé mi oficio de aseador de calzado, no, por ningún motivo; como dicen los burócratas: ésta es mi base, de aquí saco hasta para mi jubilación. Eran los tiempos en que por aquí prendió la fiebre del fútbol, aquí mero donde estaba el Redondel, el que tiraron hace unos cuantos años. Me las veía negras con tanto pinche pelotazo y con tantos pleitos entre los palomilleros. No descansaba con tantas rabias, corajes por cualquier pendejada. Los pelotazos iban y venían, por aquí, por allá, de un lado a otro
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			cuantos años. Me las veía negras con tanto pinche pelotazo y con tantos pleitos entre los palomilleros. No descansaba con tantas rabias, corajes por cualquier pendejada. Los pelotazos iban y venían, por aquí, por allá, de un lado a otro. Con decirle que esto se nos hizo una gran escuela de fútbol, pero de altísimo nivel, qué carambas. Del Redondel salieron jugadores para todos los equipos, para el que usted quiera y mande. No termino si le hago las cuentas: en el Altante, en el viejo Marte, en el gran Necaxa nuestros jugadores, los que aquí aprendieron a moverla con clase
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Quizás Aliba quiera ir más allá de lo que él llama la escuela de fútbol de nuestro Redondel; quizás entienda muy bien que así como su Casa antigua con sus mil vírgenes hizo de su adolescencia el mundo más imaginativo habido y por haber, así también para muchos de nosotros aquel magnífico Redondel fue el lugar de la primera cita nocturna y las primeras aventuras de peligro, de aquellas primeras pláticas de pubertad donde
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			la extiende, crispa los dedos y cierra el puño como si fuera una señal de victoria. Pues sí, caramba, al paso del tiempo las cosas se fueron complicando en el Redondel; de verdad que ya en los últimos años no había descanso en ningún momento. Como usted bien sabe, del fútbol se pasó al baseball, luego al fútbol americano y al rato todo esto era un desmadre que nadie podía soportar. Pelotazos por todos lados, chingadazos todos los días, mentadas por un montón de majaderos, de unos jijos del maíz que fregaban a todo el mundo. Además, se pasó de
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			como si fuera una señal de victoria. Pues sí, caramba, al paso del tiempo las cosas se fueron complicando en el Redondel; de verdad que ya en los últimos años no había descanso en ningún momento. Como usted bien sabe, del fútbol se pasó al baseball, luego al fútbol americano y al rato todo esto era un desmadre que nadie podía soportar. Pelotazos por todos lados, chingadazos todos los días, mentadas por un montón de majaderos, de unos jijos del maíz que fregaban a todo el mundo. Además, se pasó de la pelota de trapo a una pelota dura, durísima
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Antes de la fiesta presenciamos un gran partido de fútbol americano en el departamento del Artista: se inauguraba el Estadio de la Ciudad Universitaria con el clásico entre universitarios y politécnicos. Para los que defendían a los pumas —como el Arpa y el Artista— aquello fue inenarrable y en cambio para los de los burros blancos —como la Boa y el Canela— el
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Entre nuestros gritos y discusiones, entre lamentos o aplausos, todavía sin darnos cuenta de que ya habíamos entrado a una nueva época, de que muy pronto los cines de barriada y mucho sótanos y calles iban a pertenecer al pasado, al estar metidos en cuerpo y alma en aquel juego de fútbol americano, allá La Casa de las Mil Vírgenes se había quedado completamente sola. Nadie se enteró de que en el atardecer, el viejo Federico, achacoso y pesimista, había recorrido habitación por habitación y no podía creer lo que veía. Al llegar a la buhardilla tomó la  magnífica venus de porcelana, la acarició,
Olaizola, José Luis: La guerra del general Escobar. Barcelona: Planeta, 1990.	Olaizola, José Luis	La guerra del general Escobar	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1983	No sé por qué pongo este ejemplo. Apenas entiendo de fútbol y desde que Alberto dejó de jugar no he vuelto a ver un partido.
Olaizola, José Luis: La guerra del general Escobar. Barcelona: Planeta, 1990.	Olaizola, José Luis	La guerra del general Escobar	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1983	más gracioso de todos los Escobar, aunque Alfredo tiene más chispa. Lo relato a cuento de la frase «éste no se ha enterado de nada porque estaba dentro», que se popularizó en la familia cuando Alberto, siendo futbolista —antes de ser torero—, no supo explicar su actuación en una final de fútbol juvenil porque él «estaba dentro» del partido. Me gusta recordar estas historias de familia con mi estupenda letra de escribiente de oficina de tropa. Leo las primeras planas y noto que voy mejorándola. Es lógico porque llevaba muchos años sin practicar, ya que desde que soy jefe he dispuesto de escribiente particular.
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Estas memorables palabras fueron pronunciadas delante de una botella de cerveza, en un bar de Barranco. Domingo. Por la radio transmitían un partido de fútbol.
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			no haber asistido a misa el domingo, debían permanecer rígidos, con los brazos cruzados, delante de un hermano vigilante que les observaba y les despachaba según la paciencia con que soportaban esta prueba. A veces un castigado podía permanecer una o dos horas en esa posición. Si se rebelaba era enviado a la cancha de fútbol a recorrer varias veces a paso ligero su perímetro.
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			heroicamente, rodeados por todas partes...» «El lugar es conocido por sus espadas y por sus cuchillos», intervino Pirulo, «los asesinos de clase usan puñales...» El hermano Simón propuso el juego a las dos clases rivales, porque ellas no se emulaban sólo en las notas o en los partidos de fútbol, sino en la cantidad de dinero que cada semana, cada mes, cada año, daban para la Santa Infancia. «Y aquellos hombres eran tan brutos que destruían los crucifijos, quemaban el dinero...» «Sin duda, unos verdaderos cuadrúpedos.» El día anterior al paseo había sido santo de Ludo
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Esta pregunta recondujo a Ludo a su niñez. Paseos por la cancha de fútbol hablando entonces de Dios o de los pilotos suicidas del Japón, mientras sus compañeros ponían un ardor insólito en dar con el pie un golpe a una bola de cuero llena de aire con el objeto de impulsarla entre tres palos, dejando en el espacio, elástico como un pez, a un arquero derrotado.
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			eterno. Pirulo y Ludo no habían previsto nada. Primero pensaron descender en plena carretera y  buscar la orilla del Rímac a través de los potreros. Pero, como tenían hambre, resolvieron llegar hasta la misma ciudad. El colectivo les dejó en la plaza de Chosica, en cuyo amplio cuadrilátero se jugaba un furioso partido de fútbol.
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			). El año anterior había estado destacado en Puno, y Armando, que fue a pasar una temporada con él, se complacía en decir que Genaro era en esa ciudad del altiplano no sólo el teniente de una compañía, sino el presidente del club de ajedrez, el árbitro oficial de los partidos de fútbol, el guitarrista de las fiestas, el torero de las ferias, el conferenciante sobre temas patrióticos, el entrenador del equipo de básquet, el patrocinador de un Club de Amantes de la Música Selecta, el redactor de la crónica social del periódico local y finalmente el hombre más popular de la ciudad. Ludo
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			En la Plaza Manco Cápac cogieron a una pareja para llevarla en el taxi al centro. Ludo viajaba al lado de Daniel hablando de fútbol, porque no tenía nada de qué hablar con él. La pareja no hacía ruido. Se besaba en silencio. La dejaron delante de un edificio de departamentos y después de dar unas vueltas por el centro cogieron a tres empleados que salían de un club social.
Fisas, Carlos: Historias de la Historia. Barcelona: Planeta, 1993.	Fisas, Carlos	Historias de la Historia	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Es tópico afirmar que durante la consulta los médicos reunidos hablan de fútbol, toros, bailarinas, de todo menos del enfermo. Conocido en Barcelona es el caso de un médico que durante la consulta quiso probarse una armadura que había en la sala donde se efectuaba y luego no sabía cómo sacársela.
Fisas, Carlos: Historias de la Historia. Barcelona: Planeta, 1993.	Fisas, Carlos	Historias de la Historia	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la del jurado. ¿Es que se considera que tres o seis años de bachillerato, cinco o seis de carrera, dos o más de preparación de judicatura y los que sean de oposiciones, los magistrados tienen necesidad de ser aconsejados por doce individuos cualesquiera que a lo mejor no conocen más legislación que la que rige el fútbol? ¿De qué sirve la toga del juez si está a merced de la voluntad del jurado? Y no se me diga que éste no tiene más cometido que asesorar al juez, pues peor es la excusa.
«EN BREVE». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Faltando dos fechas para que finalice el torneo, Cobreloa se adjudicó el título de la temporada de fútbol 1982. El equipo de Calama superó a Deportes La Serena por cinco goles a cero.
«&#34;La sencillez, siempre estuvo presente&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— El papá no tomaba muchas vacaciones. A veces se iba a Algarrobo el jueves y regresaba el domingo. Caminaba mucho por la playa, y más joven jugaba fútbol. Me acuerdo del 62 cuando la Selección estaba preparándose en Algarrobo, y jugábamos en la playa.
«Vivencias compartidas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Lo admiró como un niño a su "hermano mayor", porque a pesar de ser de los alumnos grandes, "siempre me trató bondadosamente", recuerda Javier Lagarrigue. Pero había otros motivos de admiración: Eduardo Frei era muy buen back y capitán del equipo de fútbol del Instituto de Humanidades, lo que —"además de su inteligencia y brillo en los estudios"— lo hacía muy popular entre los menores.
«Intimidades del gabinete». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Si algo conseguía poner en pugna al Presidente Frei con su equipo ministerial era el fútbol. Hincha apasionado de la Universidad Católica, la presencia del mandatario en los estadios era frecuente; seguía el campeonato con verdadera pasión. Lo escoltaban hasta las tribunas secretarios de Estado, algunos tan legos como su ministro de Agricultura Hugo Trivelli, quien confiesa: "No entiendo nada de ese deporte pero iba a los partidos
«Intimidades del gabinete». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Confirma que sus grandes diferencias con Frei radicaron en el fútbol, el ex ministro de Minería Alejandro Hales. Fanático de la Universidad de Chile, hacía frente común con Juan Hamilton para discutir cada partido con el Presidente. Por entonces, Frei contaba con incondicionales servicios del publicista Germán Becker, quien dirigía la barra de la UC en los desaparecidos clásicos universitarios.
«Intimidades del gabinete». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	aparte del fútbol, la tónica de las relaciones del Primer Mandatario con sus ministros fue de armonía y amistad. Bernardo Leighton, tal vez el más cercano, el más próximo en edad, quien ocupó el cargo de ministro del Interior y de Vicepresidente de la República, dice que le unió a Frei una profunda comunidad de ideas,
«POR HERNÁN ELGUETA». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Sin tener condiciones para el deporte, se impuso la obligación de practicar uno. De joven había jugado fútbol. Y en los últimos años encontró en el golf el que mejor le acomodada y que le obligaba a caminar, lo consideraba el mejor ejercicio.
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se aleja del fútbol no expresando todos los porqué, pero con la tranquilidad de haber cumplido y sin resentimiento
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En dos décadas de fútbol, a los 36 años, consiguió lo que ningún otro jugador logró en el balompié nacional. Fue considerado como el mejor futbolista de América durante tres temporadas consecutivas, entre 1974 y 1976. En el Mundial de Alemania en 1974 encabezó todas las encuestas, siendo conceptuado como el mejor en su puesto, defensa central.
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— ¿Qué importancia tuvieron en su decisión las palabras "nunca más habrá 'vacas sagradas', ni menos se jugará 'arratonado', porque así no es nuestro fútbol", que dijera presidente electo de la Asociación Central, Rolando Molina?
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— No lo siento por mí. Hay jugadores que han entregado mucho al fútbol chileno y no se les reconoce. Lo que sí me duele es que provenga de un directivo, en un momento de calma, porque significa que lo pensó. De un hincha ofuscado puede ser... Algunos dirigentes amigos me han dicho que fue mal interpretado por la prensa, sin embargo, no he visto un desmentido en
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— En absoluto. No hay resentimiento hacia nadie. Creo que llegó la hora de superar la rencillas para hacer cosas por el fútbol chileno.
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— El fútbol ya es su pasado. ¿Ha pensado sobre el futuro?
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La afición por el fútbol nació de inmediato y con razón. "Formamos un club en la calle en que vivíamos, el Deportivo Matta, integrado y organizado por mi familia. Mi padre era presidente, mi hermano el tesorero y yo jugaba. La influencia de mi papá se palpaba en todo. Me cuidaba y se preocupaba de los mínimos
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— ¿En qué momento decidió dedicarse al fútbol"
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Creo que recién a los siete años comencé a vivir, cuando los sueños de correr, jugar 'pichanguear' fueron posibles. Así nació mi inclinación por el fútbol, que se mantiene vigente aun después de todo este tiempo.
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Ese año se desarrolló el Mundial de Fútbol en nuestro país y en la sede de Viña del Mar participaron las selecciones de Checoslovaquia y Brasil. En un par de entrenamientos me enfrenté con todos los astros que más tarde estuvieron en la final del campeonato. Yo jugaba de seis por esos años, imagínese cómo me sentí marcando a Didí. Fue increíble. Nunca
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Después de una sobresaliente actuación en el Sudamericano de Montevideo en 1967, Figueroa dio el gran salto. Con 19 años se integró a Peñarol, donde jugaban varios seleccionados uruguayos. "Fue como mi universidad, me dio otra visión del fútbol, ahí aprendí lo que era ser profesional".
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Y más tarde, en 1971, viajó a Porto Alegre a la conquista del mejor fútbol del mundo. Junto a jugadores como Pelé, Rivelinho y Jair, "El chileno Figueroa" se impuso como el mejor. "Internacional fue como el master, ya era un jugador maduro con una personalidad definida".
«El retiro del guerrero». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-25.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— ¿Qué opinión le deja al fútbol chileno?
«Un nuevo parque». Hoy. Chile: 1983-12-13.		Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El terreno posee piscinas para adultos y niños, casino, gimnasio cubierto, multicanchas, canchas de tenis, campo de fútbol empastado, zona de picnic de 30 mil metros cuadrados, cancha de futbolito, plazas de juegos infantiles, zona de condicionamiento físico, un jardín botánico y una pequeña laguna artificial.
«CONFIDENCIAS». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-03.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúculas no acentuadas.	El diario El País, de Madrid, da cuenta de una paradoja deportiva: que el éxito de la dupla de delanteros que forman Patricio "Pato" Yáñez y el uruguayo Jorge "Polilla" Da Silva en el equipo de Real Valladolid... asegura su traspaso a otros equipos de fútbol español.
«La voluntad de la decadencia». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-03.		Revista Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúculas no acentuadas.	Así que el golpe militar de 1976, que abrió el Proceso de Reorganización Nacional, no lo sorprendió. Llegaron la "plata dulce", el Mundial de Fútbol, "Dios es argentino" y el superministro de Economía José Alfredo Martínez de Hoz. Llegaron el almirante Massera, los desaparecidos, el solitario grupo de madres en la Plaza de Mayo, la tortura. Se fue Videla, subió Viola. Viola cayó con el dólar mientras comenzaban a desdibujarse las ilusiones de los argentinos y aparecía lo
Daneri, Alberto: La cita. Buenos Aires: Santana, 1983.	Daneri, Alberto	La cita	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Fecha edición. Fecha de escritura: 1982. En el mismo volumen aparece Matar las preguntas.	MOZO. (Llegando). ¡Señoritas, señoritas, por favor! (Las separa). ¡Que no estamos en una cancha de fútbol!
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	—Ahora jugarás al fútbol horrible, dando gritos que os ponéis todos horribles...
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	la boca era una costumbre odiosa de las monjas y de los colegios de las monjas que salían las niñas turulatas, que a ver que hablara María del Carmen más alto más alto más alto, cuánto  mejor en Inglaterra, the Church of England, la High Church, tenía ideas muy claras, todas las niñas a jugar al fútbol, a montar a caballo y a partirse el pecho y a acostarse sudadas y agotadas, que eso era lo más sano y lo elegante y no como estas pobres remilgadas cursis patifritis, echando culera y más culera a los dieciséis años de puestas todo el día nada más que al bisbiseo de la puntillita esteatopigia
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	Era jueves por la tarde, llevaba un par de días así, a vueltas con lo mismo, cada vez peor, cada vez más lejos de una interpretación o de una explicación consoladora. Salió de casa diciendo a Miss Hart que se iba a jugar al fútbol al colegio; deambuló, una vez en la calle, por el puerto soleado, malecón adelante hasta el final, donde hay una verja que impide llegar hasta la farola de posición. Se sentó cerca de unos que pescaban con aparejo. El oleaginoso borde del mar lamía la base del malecón como un
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	mental y emocional le estaba impidiendo o le frenaba su impulso vital. Parece mentira, pero así es, que datos cifrados absolutamente positivos se interpreten del revés a causa de dogmáticos lugares comunes 6. Por ejemplo, acabo de leer un artículo donde un comentarista de deportes, al evocar las copiosas inversiones españolas en fútbol, supone que España es «pobre» (el artículo relaciona los dispendios hispanos con los mínimos recursos de Honduras). Por supuesto, la idea es falsa: no es pobre un país cuya renta per cápita, si contamos la economía oculta, supera sensiblemente los seis mil dólares.. Insisto en que estos juicios, pese a ser erróneos
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			me el título delante de otros, mi amigo el doctor. Yo le pedí a Mauro que se lo dijera, entonces empezó el «Marcelo». Así ellos se acercaron un poco a mí pero yo estaba tan lejos como antes. Ni yendo juntos a los bailes populares, al box, hasta al fútbol (Mauro jugó años atrás en Rácing) o mateando hasta tarde en la cocina. Cuando acabó el pleito y le hice ganar cinco mil pesos a Mauro, Celina fue la primera en pedirme que no me alejara, que fuese a verlos. Ya no estaba bien, su voz siempre un poco ronca era cada
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			se sepa qué ley fuera de las leyes clasificadas decide que a cierta llamada telefónica va a seguir inmediatamente la llegada de nuestra hermana que vive en Auvernia, o se va a ir la leche al fuego, o vamos a ver desde el balcón a un chico debajo de un auto. Como en los equipos de fútbol y en las comisiones directivas, parecería que el destino nombra siempre algunos suplentes por si le fallan los titulares. Y así es que esta mañana, cuando todavía me duraba el contento por saberlo mejorado y contento a Johnny Carter, me telefonean de urgencia al diario, y la que telefonea es Tica, y la noticia es
Monleón, José: La gallina ciega. Madrid: Primer Acto, 1984.	Monleón, José	La gallina ciega	1983	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			"Estructura dramática de José Monleón sobre textos de Maz Aub", estrenada en el Teatro María Guerrero (C.D.N.) de Madrid el 16 de diciembre de 1983.	MAX (VIEJO).— ¡Os interesa tan poco lo que nos ocurrió a todos nosotros! Os preocupa el tenis, el fútbol, los coches, la buena vida, convencidos de que en el mundo ya no sucede nada que valga la pena.
Monleón, José: La gallina ciega. Madrid: Primer Acto, 1984.	Monleón, José	La gallina ciega	1983	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			"Estructura dramática de José Monleón sobre textos de Maz Aub", estrenada en el Teatro María Guerrero (C.D.N.) de Madrid el 16 de diciembre de 1983.	MAX (VIEJO).— Comer mejor y tener avenidas más anchas no es un ideal para la inteligencia; lo que sucede es que los españoles han perdido hace tiempo la idea de lo que es la libertad. Se creen libres porque pueden escoger, el domingo, entre ir a los toros o al fútbol. Aquí no solamente no hay libertad sino, lo que es peor, la mayoría no saben que no la tienen.
Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco: El árbol del conocimiento. Santiago: Universitaria, 1987.	Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco	El árbol del conocimiento	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	no de realizar una efectiva convivencia comunitaria, sino de realizar una alianza ideológica que tiene por objeto utilizar nuestros impulsos altruistas y de formación grupal, para arrojarnos contra otros grupos humanos unidos de la misma manera pero bajo banderas diferentes. Exactamente como si nuestro planeta no tuviera más destino que el ser una gigantesca cancha de fútbol bélico en la que el jugador enemigo se nos presenta siempre como atentando contra nuestros valores más sagrados, allá lejos, en la espesa noche de su maldad preconcebida, sin que pensemos jamás que tal vez, el proceso de aprendizaje social es una sola malla apretada de relaciones humanas en la que nuestros propios actos están contribuyendo constantemente
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	El espectador de cine es un erudito forzoso que se ignora. La llegada a la sala oscura exige de un saber más preciso que el requerido por otras actividades reputadas como ociosas. El fútbol tolera cierta cuota de ignorancia, el saber puede ser sustituido por la pasión: habitar un barrio, pertenecer a un linaje familiar marcado por una divisa, se constituyen en buenos motivos para adherir a un club y frecuentar sus actuaciones. El cine, en cuanto al saber necesario para su consumo, es sólo equiparable a las
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	y las funciones cinematográficas comparten los mismos riesgos: el de perder, o no disfrutar la película, y, otro, no menor, el del silencio frente al éxito (o el fracaso) en la elección, con la consiguiente asunción de la ignorancia, sin coartada moral o de fidelidad, como en el fútbol. Pero, a diferencia del turf, el saber puesto en juego por el espectador de cine no está excusado por una posible monetización; por el contrario, está al servicio de un puro dispendio. Vuelve sólo bajo la forma de un goce (o de un malestar), vivido por un corto tiempo
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	Lejos del cálculo del turf y de la pasión vivencial del fútbol, el cine nos empuja, sin mediar intención, a una actividad de registro y ordenamiento de datos que organiza el extenso campo de la producción fílmica. El espectador medianamente aculturado conserva en su stock mental una suerte de tarjetas perforadas que ordena desde Chaplin hasta Fassbinder (los límites son variables); ligados, cada uno
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	En la noche del octavo día, cuando la enfermera se había marchado, la fiebre pisó a fondo el acelerador y llegó a cuarenta grados y medio. Era domingo y en el patio interior se escuchaban los transistores radiando los partidos de fútbol. Dentro de la nube que arrastraba mi cabeza me parecía imposible que alguien pudiera correr saludablemente por un cuadrilátero de césped sin temer a la fiebre. Josefa me cambió las sábanas y el pijama, mientras yo me resistía con fuerzas de flaqueza. Me aterraba quedarme descubierto. Sospechaba que jamás volvería a correr, que
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	El Helmántico estaba plantado contra los tesos pardos y los campos amarillos, a la derecha de la carretera de Zamora. Era una construcción rara en aquel paisaje. Por fuera enseñaba el hormigón deslucido, propio del que tiene clientela asegurada. El club de fútbol había ascendido a Primera División y Salamanca vivía un renacimiento futbolero. A todo ello había contribuido aquel nuevo estadio que, además de campo de fútbol, contaba con pistas de atletismo, lo que no era frecuente ni siquiera en la imaginación de clubs más poderosos. Estaba todavía la palabra «Helmántico», con su eco nigromántico,
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	la derecha de la carretera de Zamora. Era una construcción rara en aquel paisaje. Por fuera enseñaba el hormigón deslucido, propio del que tiene clientela asegurada. El club de fútbol había ascendido a Primera División y Salamanca vivía un renacimiento futbolero. A todo ello había contribuido aquel nuevo estadio que, además de campo de fútbol, contaba con pistas de atletismo, lo que no era frecuente ni siquiera en la imaginación de clubs más poderosos. Estaba todavía la palabra «Helmántico», con su eco nigromántico, como señalando a la catedral de un culto recién instaurado. Alrededor, el campo pelado y limpio que rodea las ermitas.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	U. D. Salamanca, Escolapios de Zamora, Agustinos de Valladolid, Universidad de Cáceres, R. C. D. Palencia, Tajamar, Real Madrid y Vallehermoso de Madrid, C. A. U. de Oviedo, tantos otros, y, a lo último, de incógnito, el Ciudad Rodrigo Club de Fútbol.
Goytisolo, Luis: Estela del fuego que se aleja. Barcelona: Anagrama, 1984.	Goytisolo, Luis	Estela del fuego que se aleja	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	un tiempo repartido entre el ambiente silencioso y desangelado de unos grandes almacenes, huyendo del frío gris exterior, y una cervecería llena de putas que parecían sacadas de una obra de Bertolt Brecht. Lo más llamativo del vuelo fue la llegada a Tempelhoff, esa sensación de estar aterrizando en el campo de un estadio de fútbol. Luego la estación de metro señalada, ya en el Berlín-Oriental. La dirección que habían memorizado, la contraseña: Onix. La mujer que les atendía, una especie de anciana secretaria, tardó en comprender que debía decir a alguien, ella sabría a quién, que venían de parte de Onix. Una espera de
Goytisolo, Luis: Estela del fuego que se aleja. Barcelona: Anagrama, 1984.	Goytisolo, Luis	Estela del fuego que se aleja	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	perderse en inútiles consideraciones relativas a la suspensión de pagos, a las causas de esa suspensión, al abuso de confianza de ciertas personas en las que había depositado toda su confianza, etcétera. El mundo de la motocicleta, por ejemplo, que había descubierto la tarde en que Angel le había llevado al fútbol en el asiento trasero. Es fantástico, dijo. Y tú puedes sentirte orgulloso: a sus quince o dieciséis conduce como un verdadero ángel. Te metes por todas partes, aparcas donde te da la gana; en ciudad no hay nada más práctico. Tu hijo ha prometido enseñarme, y tú no debes oponer
Goytisolo, Luis: Estela del fuego que se aleja. Barcelona: Anagrama, 1984.	Goytisolo, Luis	Estela del fuego que se aleja	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	lunar de la tele con mayor entusiasmo que sus nietecitos, dispuestos, por lo visto, a recuperar los años que se han pasado sin tele y así poder irse de este mundo con una idea aún más fantasmagórica de lo que dejan atrás. Pero el espectáculo más curioso es el de cuando retransmiten algún partido de fútbol y los viejos son arrinconados por un público de jóvenes que siguen el encuentro como el desarrollo de un coito del que cada uno se siente protagonista: contraataque bien ligado, penetración profunda y ¡gol! ¡gol! ¡gol!, un gol como un orgasmo que hay que repetir cuantas veces sea posible.
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				las entradas para los dos, porque Alfonso andaba muy ocupado), lo que no aprendías en aquella clase enorme, como cincuenta escuelas, donde aleccionaban por la tarde con todas las tonterías que pedían para ser periodista. Habías escrito dos reportajes sobre ese juego que andan ahora enseñándose los chicos en las eras, el fútbol, y te los iban a publicar. Siempre has tenido muy claro que querías ser periodista, desde antes de que muriera el Elías. Alfonso creía que era un oficio de golfas o de marimachos; que tú no te enterabas de nada: ni de lo que había detrás de los periódicos, ni de lo que
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				para encontrarte con las nubes —"en la ciudad nunca se puede saber cuándo va a llover", te has quejado al tío Jotero—; o te quedabas en el Pabellón Deportivo para aprender a patinar sobre hielo; o volvías a los descampados cercanos a la Ciudad Príncipe para arbitrarles algún partidillo de fútbol a los desharrapados con chandal, que contigo congregaban más mirones que nunca; o te afanabas en casa intentando demostrarte que podías llegar a saber  tejer o a pintar al temple el salón de vuestro apartamento. "¡Déjeme, déjeme!, ¿cómo se pone usted a eso?", te
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				obliga a mantener nuestra empresa en punta: renovación de la tecnología, edición aérea y también de los lunes, incremento en la instalación de emisoras de FM y, a plazo medio condicionado por la luz verde del Gobierno, puesta en marcha de un canal de televisión, potenciación de la tirada de cara a los Mundiales de fútbol e —dijo é con mucho énfasis como si estuvieras ida— incremento de nuestra ya abultada cartera de publicidad, son nuestros objetivos prioritarios. Punto tercero: acabo de leer este informe y obviamente mantengo tesis coincidentes con los criterios explicitados en el mismo por el vicepresidente para España de la Young & Smith. Porque veo que usted..."
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Conciso, aséptico, visionándote, concretizándote, marketirizándote, resumirá: "carrera meteórica en nueve años; conocimientos generalistas, del fútbol al cine pasando por la enseñanza; gusto por  las ideas y amor por los hechos (—esa frase no podía a ser de Alfonso—), experiencia contrastada, procedencia de otros campos, idiomas, dotes de mando, sensatez; novedad que venderá por ser la primera mujer que alcanza..." "Sería
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ferreterías con dependientes uniformados como camareros, cafeterías como librerías, librerías con tomos en celofán como farmacias, farmacias como jugueterías, el éxito de las guías para viajar, comer y comprar, el fracaso de tantos políticos, la mayor superpoblación de ejecutivos por metro cuadrado, el desinfle de militancias, el fenómeno de que el fútbol siguiera siendo el opio a pesar de que Kubala no sabía por dónde se andaba con la Selección: le sobraban centrocampistas... Y el embajador ya no quiso hablar de otro tema, ni con nadie más, durante toda la velada. Nunca agradecerás lo bastante a don Pedro Escartín su Reglamento Comentado de pastas amarillas que un día se dejaron
«PEDRO SUAREZ BORES». Suárez Bores, Pedro: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Suárez Bores, Pedro	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Formando la fachada marítima de la populosa barriada del mismo nombre —prácticamente desprovista de jardines y áreas de recreo— la vocación natural de este SECTOR DE POBLE NOU es la deportiva. Con esta finalidad su ZONA DE SERVICIOS se destina, específicamente, a estas instalaciones en variado género: Futbol, atletismo, etc.
«VIVIR SIN CHILE». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	soportarnos los unos a los otros. Pero afuera cambió la cosa. Integré un grupo de exiliados que llegó a Francia, en donde un Comité de Solidaridad nos llevó a descansar en una villa destinada a los funcionarios de una línea aérea."Era una comunidad rodeada de árboles, jardines, piscinas, canchas de fútbol y tenis. Todo era casi exagerado. ¿Qué hicimos? Destruimos el paño de las mesas de billar, las bicicletas, los muebles, la biblioteca, los cuadros. Cada día nos fuimos poniendo más exigentes con la comida que era sumamente refinada. Nunca apagamos el fuego en el bosque donde se hacían los asados
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Fútbol con los zapatos rotos
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	En HOY Nº 338, sección Deportes, se publica un reportaje titulado "Fútbol con los zapatos rotos", el que contiene una afirmación que es totalmente falsa y que afecta directamente los intereses del Club Deportivo "Unión Santa Cruz", de la ciudad de Santa Cruz, que milita en la Segunda División del Fútbol chileno.
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	En HOY Nº 338, sección Deportes, se publica un reportaje titulado "Fútbol con los zapatos rotos", el que contiene una afirmación que es totalmente falsa y que afecta directamente los intereses del Club Deportivo "Unión Santa Cruz", de la ciudad de Santa Cruz, que milita en la Segunda División del Fútbol chileno.
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	No me explico cuál es la fuente informativa del señor periodista que se firma A. M. pero, sin duda, no puede ser ningún director o funcionario de la Asociación Central de Fútbol, porque si ésa hubiera sido la fuente, le habrían dado los siguientes antecedentes de nuestro Club:
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	2.— U. Santa Cruz no le adeuda ni un solo peso a la Asociación Central de Fútbol ni a ninguna institución financiera.
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Con los antecedentes expuestos anteriormente, ¿puede afirmarse en forma responsable que U. Santa Cruz sea uno de los equipos fijos a ser desafiliados por la Asociación Central de Fútbol?
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Pero la viabilidad no la decidirán, evidentemente, las opiniones interesadas de cada equipo. Lo que los informantes señalaron a HOY es lo siguiente:— Así como Everton y Arica tienen una deuda económica considerable por lo que su permanencia en primera división es problemática, otros clubes de Segunda, según explicaron a HOY dirigentes del fútbol, pueden ser desafiliados por no constituir una plaza futbolística importante. Es el caso de Victoria, General Velázquez, Quintero, Santa Cruz y otros.— Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, la población total de Santa Cruz es de 29 mil personas, de las cuales catorce mil son urbanas y de éstas, seis mil 700 son hombres.
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	constituir una plaza futbolística importante. Es el caso de Victoria, General Velázquez, Quintero, Santa Cruz y otros.— Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, la población total de Santa Cruz es de 29 mil personas, de las cuales catorce mil son urbanas y de éstas, seis mil 700 son hombres.— Los análisis estadísticos en el fútbol chileno han comprobado que el público potencial está comprendido entre los hombres de población urbana de los 15 a los 60 años, lo que representa el 50 por ciento de la población masculina y urbana. Para Santa Cruz son tres mil 350 espectadores potenciales, es decir, en el mejor de los casos y asistiendo absolutamente todos a un partido,
«Siete angustiosas horas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Para Santa Cruz son tres mil 350 espectadores potenciales, es decir, en el mejor de los casos y asistiendo absolutamente todos a un partido, apenas superarían la mitad del aforo del estadio municipal de la ciudad. Por tanto, no es Santa Cruz una buena plaza futbolística, el escaso público potencial le impide generar recursos económicos importantes para el fútbol nacional.— El razonamiento anterior es fácilmente demostrable. En 1983, el equipo de Santa Cruz recaudó menos dinero que quince instituciones de Segunda División.— El finalizar en determinada posición en un torneo no significa nada frente a la reforma que Molina y Digeder van a emprender.— La selección que dirige Isaac Carrasco jugó en Santa Cruz un
«El caso del niño Cruzat». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Gonzalo Cruzat Valdés, once, alumno de quinto básico del colegio Tabancura, hijo del empresario Manuel Cruzat Infante, salió de su casa muy temprano el miércoles 11. Vestido con el uniforme del colegio, junto a otros compañeros, querían llegar antes del inicio de clases para jugar fútbol. Eran aproximadamente las 7,30 horas cuando, sorpresivamente, cuatro sujetos tomaron en vilo al niño, lo introdujeron a un taxi y se dieron a la fuga.
«Olímpicos profesionales». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El fútbol chileno conquistó el derecho a estar presente en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles al escoltar a Brasil en la ronda de clasificación, disputada en Guayaquil, donde se definió a los dos representantes del fútbol sudamericano.
«Olímpicos profesionales». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El fútbol chileno conquistó el derecho a estar presente en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles al escoltar a Brasil en la ronda de clasificación, disputada en Guayaquil, donde se definió a los dos representantes del fútbol sudamericano.
«Olímpicos profesionales». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En el fútbol ha sido especialmente evidente el provecho que han sacado de este resquicio los países del Este europeo: en conjunto han ganado ocho de los nueve títulos olímpicos disputados después de la Segunda Guerra Mundial, no obstante su menor grado de desarrollo y el nivel futbolístico en relación con otros países europeos y algunos sudamericanos.
«Olímpicos profesionales». Revista Hoy. Chile: 1984-05-01.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La disposición vigente, acordada entre el COI y la FIFA, en julio del año pasado, precisa que no podrán ser admitidos en la ronda final aquellos jugadores que se ganan la vida jugando al fútbol. Y eso significa que deberían quedar marginados muchos de los jugadores que estuvieron en el proceso de clasificación.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	FÚTBOL
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"No soy rotario ni bombero; no soy de ninguna institución. Por eso estoy ayudando a la comunidad, cumpliendo un rol social al trabajar por el fútbol", dice a HOY Antonio Martínez Ruiz (52, casado, cuatro hijos, industrial), presidente subrogante de la Asociación Central de Fútbol (ACF) desde el 21 de junio.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"No soy rotario ni bombero; no soy de ninguna institución. Por eso estoy ayudando a la comunidad, cumpliendo un rol social al trabajar por el fútbol", dice a HOY Antonio Martínez Ruiz (52, casado, cuatro hijos, industrial), presidente subrogante de la Asociación Central de Fútbol (ACF) desde el 21 de junio.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Llegó a la ACF en tiempos difíciles. Lo aguardaban deudas de millones de pesos y la mayoría de los clubes al borde de la ruina. El anterior presidente, Rolando Molina, terminó enfermo, con stress, pidió un permiso médico por varios meses y durante ese tiempo la jefatura del fútbol profesional la tendrá Martínez; probablemente continúe en el puesto por más tiempo. Muchos piensan que la renuncia definitiva de Molina está por venir.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El español Juan Antonio Samaranch, presidente del Comité Olímpico Internacional, envío un cable al COCH solicitándo que se revocara la medida. Las razones deportivas y económicas aducidas por Esguep y Martínez empezaron a flaquear. El jueves 5, por la noche, sorpresasivamente llegó a Chile Teófilo Salinas, presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol, para reunirse con Antonio Martínez. Un rápido encuentro en el salón VIP del aeropuerto de Pudahuel fue la fórmula mágica para disolver la anterior decisión: la Selección Olímpica participará en los Juegos de Los Angeles.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	, o no íbamos. En vista de esa actitud decidimos no ir, porque no podemos aceptar que los clubes se desmantelen y se debiliten justo cuando el torneo nacional está por empezar. Aceptar ir con la Selección A implica bajar el interés del torneo nacional y un torneo serio es la fórmula para salvar al fútbol chileno que no tiene muchas más opciones para salvarse.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Havelange nos pide como un favor personal ir y en ningún caso exige la Selección A. Ellos entienden que para el fútbol chileno es muy importante el torneo nacional, con bases claras y sin televisión, para que la gente vuelva a los estadios. Es una cuestión de supervivencia.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— ¿Piensa usted que es serio el fútbol chileno?
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Creo que se han cometido muchos errores. Durante el último tiempo el fútbol chileno ha dado la sensación real de desorden y falta de seriedad. No quiero calificar los errores ni darles adjetivos, pero han ocurrido cosas absurdas como aceptar que no desciendan de división los equipos que terminaron en los últimos lugares. Unión Española no bajó por una cuestión reglamentaria que se debió contemplar antes y Audax siguió en
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Los dirigentes del fútbol son buenas personas, pero uno de sus defectos más grandes es la falta de frialdad. Como comerciantes o profesionales se desenvuelven perfectamente bien, pero llegan al fútbol, se transforman en hinchas y pierden las proporciones de las cosas. Últimamente se buscaron, con buena intención, muchas fórmulas innovadoras pero se perdió de vista
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Los dirigentes del fútbol son buenas personas, pero uno de sus defectos más grandes es la falta de frialdad. Como comerciantes o profesionales se desenvuelven perfectamente bien, pero llegan al fútbol, se transforman en hinchas y pierden las proporciones de las cosas. Últimamente se buscaron, con buena intención, muchas fórmulas innovadoras pero se perdió de vista la meta final.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Rolando Molina está enfermo, a mí me consta, es cosa de verlo, de mirarle cara; tiene un stress salvaje. Hizo un esfuerzo por sacar adelante a la ACF, pero se desgastó muchísimo, recibió sugerencias de que extendiera el fútbol a más partes, tenía más de un compromiso y no sé hasta dónde contó con toda la asesoría necesaria.
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— ¿Cuál es su fórmula para salvar al fútbol?
«La receta de Martínez». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Le digo honestamente: si entre los últimos equipos están los grandes, tendrían que descender. Si así no fuera yo me tendría que ir del fútbol, porque no creería en la seriedad del torneo.
«HUMBERTO AHUMADA». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Nuevos dirigentes en el fútbol profesional.
«HUMBERTO AHUMADA». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Lo primero habría provocado una vuelta a "fojas cero" en la organización de este deporte-espectáculo, devolviéndolo a un profesionalismo primitivo en una reestructuración lógica de clubes, pero con la consiguiente repercusión en la marcha toda de la actividad física nacional. No hay que olvidar que el fútbol es la base del Sistema de Pronósticos deportivos y aun cuando había estudios encaminados para afrontar una posibilidad semejante con las competencias amateurs y hasta con el básquetbol, se había lamentado un apreciable descenso en los ingresos de la Polla Gol. Más, sus consecuencias serían, en todo caso, incomparables con el impacto que en
«HUMBERTO AHUMADA». Revista Hoy. Chile: 1984-07-17.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	se el diente a otro compromiso serio, soslayado parcialmente por este problema: el Mundial Juvenil, que en lo organizativo por la tradicional eficiencia directiva chilena, no puede constituir problema. Pero que, en lo económico, abre otras dudas considerables sobre sus alcances para convertirse en otra preocupación para estos nuevos responsables del fútbol chileno.
«Los Angeles de Chile». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Algunos analistas sostienen que el deporte, y en particular los Olimpíadas, sirven para que las potencias en eterno conflicto teórico lleven a la práctica, en forma inocua, sus disputas mediante el atletismo, el básquetbol, la natación o el fútbol. Que Estados Unidos y sus aliados se enfrenten, cada cuatro años, a la URSS y su bloque en estas jornadas viene sucediendo desde hace tres décadas; así —aseguran— de alguna forma las tensiones se alivian y la posibilidad de conflictos de envergadura se atenúan.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los líos del fútbol
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Antonio Martínez fue durante estas dos últimas semanas una especie de presidente "sumergido" de la Asociación Central de Fútbol. Y todo se produjo porque fue encargado reo por el ministro sumariante Germán Valenzuela, en un proceso que se sigue contra altos ejecutivos del Banco de Concepción por el supuesto delito de estafa.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Martínez lamentó que los problemas derivados de su condición de empresario bancario no le habían permitido asistir a la reunión de presidentes de los clubes profesionales que se realizó en el complejo Pinto Durán. También la familia futbolística y la afición deportiva lamentaron su ausencia. En esa oportunidad, Martínez, junto con informar que la deuda actual del fútbol superaba los mil ochocientos millones de pesos, iba a dar los nombres de los causantes directos de esta debacle.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ascuí es el presidente electo de Colo Colo. Asume el primero de enero. Vildósola es el presidente en ejercicio de los albos. Abumohor, el vicepresidente de la Central de Fútbol y fue el que manejó el debate en la reunión de presidentes de clubes. Nasur es un dinámico y eficiente ex tesorero de la Central y Rodríguez es el presidente de la Universidad de Chile y ex presidente del Comité Mundial Juvenil.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Como en el fútbol la marcación siempre rinde dividendos, desde hace muchos días se la están haciendo al electo Ascuí. Le ponen hasta mala cara a las visitas. Particularmente, a las de Rodríguez.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Porque se habla mucho de que la dupla Ascuí-Rodríguez podría ser una solución para el fútbol. Y esa solución a los colocolinos de corazón no les gusta.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Patricio Vildósola tomó contacto con Samuel Ratinof, otro chileno trotamundos que es un prestigioso empresario internacional del fútbol, y arregló una gira de cuatro partidos.
«Hoy, con mayor razón...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Carlos Caszely, jugador de fútbol:
«El Estadio de la UC». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Me pareció excelente y, lo que es más y que no ha sido muy publicitado: "No es sólo un estadio de fútbol". Tiene un auditorium bajo techo para aproximadamente mil 500 personas, donde puede actuar incluso la Orquesta Sinfónica Nacional, además de otras actividades culturales. A lo anterior debe agregarse un teatro griego al aire libre para unas 700 personas, canchas, de baby-football, tenis, dependencias bajo techo (500 metros cuadrados para práctica
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	FÚTBOL
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los presidentes de los clubes modestos, y los propios jugadores y más de algún dirigente miran con cierto respeto y temor a la figura de Ambrosio Rodríguez, abogado del Ministerio del Interior y presidente de la Corporación de Fútbol de la Universidad de Chile (Corfuch).
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En una entrevista en Qué Pasa, el propio Rodríguez confesó: "Por el Ministerio del Interior y el fútbol hay pocas posibilidades de pasar inadvertido y uno va auscultando lo que le dice la gente al pasar". Pocas veces, añadió a Qué Pasa, recibe insultos y "el 90 por ciento son cosas agradables". Claro que, reconoce, la verdad es que lo insulta más por el fútbol que por el gobierno
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	l Interior y el fútbol hay pocas posibilidades de pasar inadvertido y uno va auscultando lo que le dice la gente al pasar". Pocas veces, añadió a Qué Pasa, recibe insultos y "el 90 por ciento son cosas agradables". Claro que, reconoce, la verdad es que lo insulta más por el fútbol que por el gobierno.
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La Corfuch la creó Rolando Molina, ex presidente de la Asociación Central de Fútbol (ACF), en enero de 1979. La Universidad quería separarse del fútbol profesional, que le significaba una sangría importante en desmedro del deporte amateur y universitario.
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La Corfuch la creó Rolando Molina, ex presidente de la Asociación Central de Fútbol (ACF), en enero de 1979. La Universidad quería separarse del fútbol profesional, que le significaba una sangría importante en desmedro del deporte amateur y universitario.
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Rolando Molina y su brazo derecho, Ambrosio Rodríguez, querían una mayor libertad en el manejo del fútbol profesional y, de paso, emprender aventuras más ambiciosas. Con ese afán se creó la "Inmobiliaria Andrés Bello S.A", que tendría a su cargo la construcción de un estadio para el futuro y numerosas instalaciones deportivas para la familia de la "U"
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La ACF no sólo avaló sino que le otorgó préstamos millonarios. Alejandro Ascuí, presidente de Colo Colo, explicó que "en 20 meses la ACF dio 390 millones a la Corfuch, o sea el 44 por ciento del total entregado al fútbol chileno". Ex dirigentes de la "U" en una época en que fue el club más saneado, se preguntan cómo pudo llegar a deber dos millones y medio de dólares.
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El teniente coronel Gustavo Latorre, subdirector de la Digeder (Dirección General de Deportes y Recreación), manifestó que "el problema económico del fútbol se reduce, en gran medida, a la situación de la 'U' y de los avales que dio la ACF a la Corfuch y a la 'Inmobiliaria Andrés Bello '". La situación para el fútbol chileno es tan grave que si para el 31 de diciembre la Corfuch no logra detener los embargos y juicios
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	de la Digeder (Dirección General de Deportes y Recreación), manifestó que "el problema económico del fútbol se reduce, en gran medida, a la situación de la 'U' y de los avales que dio la ACF a la Corfuch y a la 'Inmobiliaria Andrés Bello '". La situación para el fútbol chileno es tan grave que si para el 31 de diciembre la Corfuch no logra detener los embargos y juicios que hay en su contra, serían rematados todos los bienes raíces de la ACF: la sede de calle Erasmo Escala y los complejos deportivos de Quilín y Juan Pinto Durán.
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El general Sergio Badiola, director del la Digerer, también tiene entre ceja y ceja a Rodríguez. Incluso una fuente de dijo a HOY que "la Digerer está dispuesta a aumentar en un uno por ciento primero, y en varios puntos después, lo que le entrega la Polla Gol al fútbol profesional. Pero todo depende de la renuncia de Ambrosio".
«Las cuentas de la &#34;U&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Darío Calderón, dirigente de la ACF y antes de la Corfuch, relató que "no se trata de perseguir a Ambrosio, pero lo concreto es que la 'U' tiene el 44 por ciento del pasivo total del fútbol chileno y no tiene salida desde el punto de vista económico. Si se ha fracasado en la búsqueda de una solución hay que admitir la responsabilidad".
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El domingo 16, Antonio Martínez, que está hospedado transitoriamente en el Anexo, recibió la visita en masa de toda la directiva de la Central de Fútbol, con Nicolás y Ricardo (padre e hijo) Abumohor a la cabeza. Permanecieron toda la tarde conversando con el amigo. Los observadores deportivos podían haber pensado tranquilamente que estaban aplicando la estrategia para la tercera reunión del consejo de presidentes de los clubes profesionales, que se realizó al día siguiente y donde iba
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	discutido dirigente de la Universidad de Chile, porque no fue vapuleado y aceptó todos los consejos. Otros aseguran que el ganador fue Nicolás Abumohor, quien, detrás del trono, conservó la presidencia porque Ricardo, por razones estrictamente familiares, no tiene tiempo para estar diez o doce horas diarias empuñando el timón del fútbol.
«CANCHA, TIRO Y LADO...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-12-30.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El "Choro" Soria, presidente de Iquique, acotó: "No a los pasillos. Todos los que estamos aquí sabemos lo que debe el fútbol y la única manera de salir adelante es empezar luego con el torneo para tener plata. Yo viajo dos mil kilómetros para venir a esto y ya llevo tres viajes y todo en cero. Si quieren, me quedo toda la noche trabajando en comisiones. Con dos refrescos que me den, estoy listo".
Ramírez Heredia, Rafael: El Rayo Macoy y otros cuentos. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Ramírez Heredia, Rafael	El Rayo Macoy y otros cuentos	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		7ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Internacional Juan Rulfo, 1984	Porque Manuel Blancas jugaba futbol americano en el equipo de la Universidad y algún sábado, con permiso de don Matías de regresar temprano porque la chamba fuerte está después de las siete, se sentó en las gradas del estadio de C. U. a ver cómo Manuel, bajo y rudo, con las piernas cascorvas, se metía como flecha entre los cascos
Ramírez Heredia, Rafael: El Rayo Macoy y otros cuentos. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Ramírez Heredia, Rafael	El Rayo Macoy y otros cuentos	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		7ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Internacional Juan Rulfo, 1984	fue por el Rayo de jalisco, un luchador de máscara negra cruzada por un como relámpago, o cuando fue a Tlapujahua y vio una estatuota de un tal Rayón que mencionaban como de los trinches de esos lugares en la época de darles en la madre a los gachupines, o el Rayo Vallecano un equipo de futbol, o el Ray o Vac que eran las pilas del radio donde escuchaba canciones que le recordaban su Valle, no la del Valle, y más adelante, esas mismas canciones y las nuevas, las que llegaron para quedarse, le acordaban de las manos y los ojos y la manera de bailar de
