BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Viezzer, Moema: Si me permiten hablar.... México: Siglo XXI, 1980.	Viezzer, Moema	Si me permiten hablar...	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Bolivia	Andina		Subtítulo: testimonio de Domitila. Una mujer de las minas de Bolivia. Por eso, aunque su autora sea brasileña, consideramos la obra de Bolivia	Bueno, como entre el ejército y las mujeres y niños ya no podía haber enfrentamiento, hicieron llamar de La Paz a las mujeres-policías. Al día siguiente, a primera hora estaban ellas en la bocamina. Son mujeres fuertes, todas entrenadas en karate. Y nuestras mujeres, cuando tuvieron la noticia de que las policías habían llegado, ya no fueron a la bocamina. Asia que ellas se quedaron "con los crespos hechos".
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	un descuido espectroscópico el arcoíris se cae en los charcos de petróleo: son los días sin remedio, las horas mediocres que atesoran nimiedades, inventarios inofensivos y olvidados. En nuestro recorrido por los pabellones nos acompañarán los más destacados cirujanos y especialistas de nuestro personal, entre los cuales figuran algunos patólogos que han tomado cursos de karate para controlar a los maniáticos, así como fisiólogos encuadernados a las teorías de Santiago Ramón y Cajal. Y olvidaba decirle, doctor, que hay días también,  como éste, para visitar hospitales, para comprender que si existen los microscopios bañados con babas y los bisturíes que encanecen en los frascos de alcohol, también hay estrellas
«Errores sobre el idioma japonés». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-31.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Otro error frecuente, es el de quienes pronuncian o escriben «kárate» en lugar de «karate». Aunque sus tres sílabas son breves, se trata de una palabra llana tan llana como «katana» o «kimono») y no hay ningún motivo para que en español la convirtamos en esdrújula.– Ramiro PLANAS GARCIA DE DIOS.
«Errores sobre el idioma japonés». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-31.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Otro error frecuente, es el de quienes pronuncian o escriben «kárate» en lugar de «karate». Aunque sus tres sílabas son breves, se trata de una palabra llana tan llana como «katana» o «kimono») y no hay ningún motivo para que en español la convirtamos en esdrújula.– Ramiro PLANAS GARCIA DE DIOS.
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	En París, el Bidente es campeón de judo y karate. Un jeque árabe lo contrata para que organice su ejército mercenario. Es larga y dura la guerra contra los republicanos. El Bidente se arrastra por el desierto junto al único soldado sobreviviente. Días y noches compartiendo la sed y la esperanza: avanzan en silencio por los médanos, ríen juntos, lloran juntos. No
«Los mejor dotados». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En todo caso acepté concurrir al Estadio Nacional, al México Boxing Club, al Estadio Nataniel o a la Academia de Karate Kung Fu, que eran los lugares destinados a las pruebas de preselección.
«Quieren ayuda para la conservación del barrio de Malasaña». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Chamartín cuenta con una nueva instalación deportiva desde anteayer, en que fue inaugurada por el actual alcalde. Esta nueva dotación social consta de una piscina olímpica cubierta —ya en funcionamiento— y unen el que podrán practicarse diversos deportes, entre gimnasia, judo, kárate, natación y voleibol.
Grupo Teatro La Candelaria: Golpe de suerte. Bogotá: Colombia Nueva, 1986.	Grupo Teatro La Candelaria	Golpe de suerte	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		En el mismo volumen aparecen "Guadalupe años sin cuenta" y "Los diez días que estremecieron al mundo".	En el tercer round don Félix golpea a Palomino y lo deja en el suelo. Marta sube con un revólver. La muerte se lo arrebata y le da un golpe de karate. Don Félix le quita el revólver a la muerte y le da a Palomino cinco tiros en la cabeza. Marta ha quedado en el suelo tendida. Los hampones y los jueces van ante el dios por su dinero. Entre tanto, la muerte sostiene en alto la mano de don Félix. El entrenador de don Félix
«HERNÁN MILLAS». Revista Hoy. Chile: 1981-01-13.		Revista Hoy	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— No. Bastará aclarar que al hablar del cultivo de las artes se sobreentiende que se refiere a las artes marciales, como el kárate.
«Cuatro medallas para España en los Europeos de Roma». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– España se ha clasificado en segundo lugar en el II trofeo Villa de Madrid de kárate. El vencedor fue Holanda. Por la tarde, en un nuevo trofeo, la selección de Castilla quedó tercera, empatada don Italia; Francia e Inglaterra quedaron en las dos primeras posiciones.
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– Éste se realiza individual o grupalmente; al aire libre o en espacios restringidos y en diferentes modalidades. Los más frecuentes son atletismo (carrera, salto, lanzamiento); natación y buceo; de pelota  (baloncesto, fútbol, béisbol); de defensa (lucha, boxeo, judo, karate, aikido); náuticos (remo); al aire libre (ciclismo, polo, motorizados, equitación); de invierno (esquí, patinaje).
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	— Está metido en cosas de ordenadores. Está medio chiflado: lo único que le gusta es eso, y el karate.
Schwartz, Fernando: La conspiración del Golfo. Barcelona: Planeta, 1983.	Schwartz, Fernando	La conspiración del Golfo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1982	. Su desierto... Seguro que  habría escogido una muerte así. Yo creo que ni se enteró. —Suspiró—. El resto fue relativamente sencillo. Estos árabes son tan petulantes que no conciben que alguien les pueda ganar en su propio terreno. Fue sencillo, la verdad —repitió—. Sé un poco de karate... Al beduino ése le va a doler el cuello durante unos días.
Traversa, Óscar: Cine: El significante negado. Buenos Aires: Hachette, 1984.	Traversa, Óscar	Cine: El significante negado	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar en el original	mortal, no hace alusión a la misma cosa que aquélla que anuncia El hombre de la pistola de oro. Acá, James Bond, con la pistola en mano, es precedido por el dibujo de una gran pistola dorada; a ambos lados, dos mujeres semidesnudas; arriba a la derecha, un hombre en posición de karate y otro que lo enfrenta, y aún... olvidamos unas tres o cuatro imágenes suplementarias. Todo esto está lejos de la generalidad del vermouth y de las aceitunas, y la crítica será llamada a poner orden en tanta diversidad.
«VIVIR SIN CHILE». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	y evitar un ataque terrorista como había sucedido más de una vez. Una familia de chilenos se trasladó de Jerusalén a Barcelona y matriculó al más pequeño de sus hijos en una escuela pública. El niño tenía ocho años. En el primer recreo dejó fuera de combate a doce de sus compañeros aplicando sus conocimientos de kárate. Al resto de los niños, que lo miraban con terror, les advirtió:
«'Estudio directo', un nuevo programa dedicado al deporte y los espectáculos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, Mitos y chirigotas, que hoy representa por última vez en un teatro madrileño. En el aspecto futbolístico esta tarde se ofrece un reportaje del Cádiz – Barcelona, celebrado ayer, y, en otros campos deportivos, destaca la presencia de Díaz Miguel, seleccionador nacional de baloncesto, y otras informaciones sobre la Copa del Mundo de Karate, ciclismo y wind-surfing. A lo largo del programa se irán recogiendo las últimas noticias llegadas a la redacción de deportes de los servicios informativos, así como el resultado de las quinielas futbolística e hípica. Posteriormente, y a cargo del mismo equipo, se emitirá el habitual Estudio estadio.
«El niño español que eligió Bergman para protagonizar 'Fanny y Alexander'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				y las entrevistas, caido el telón, aspira a seguir en su escuela de música de Estocolmo, a dar conciertos, a cantar en su grupo After shave, de música barber-shop, inspirada en los años veinte americanos, y, sobre todo, a continuar con el baloncesto, el tenis, el fútbol y el kárate.
«Fallece de infarto un profesor de karate que practicaba 'footing' en el Retiro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fallece de infarto un profesor de karate que practicaba 'footing' en el Retiro
«Fallece de infarto un profesor de karate que practicaba 'footing' en el Retiro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Akio Fukuoka, ciudadano japonés de 37 años, falleció el viernes de infarto de miocardio cuando practicaba footing en el parque del Retiro en compañía de un amigo, según informó ayer la Jefatura Superior de Policía de Madrid. Alrededor de las ocho de la mañana, Akio Fukuoka, que trabajaba en España como profesor de karate, sufrió un desfallecimiento cuando corría por el parque y a continuación le sobrevino el infarto. Su acompañante, un joven de 25 años, al ver que su amigo no se recuperaba tras los primeros auxilios, avisó a un vehículo policial que patrullaba por el parque. Fukuoka fue traslado urgentemente a un centro médico pero
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				CINE / 'KARATE KID'
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Karate Kid. Director. John G. Avili1sen. Guión: Robert Mark Kamen. Música: Bill Conti. Intérpretes: Ralph Maccio, Noriyuki TatWorita, Elisabeth Suue. Aventuras, norteamericana, 1984. Estreno: Palacio de la Música, Belliure, Juan de Austria. Madrid.
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El éxito que tuvo hace unos años John G. Avildsen con el primer Rocky, y quizá también el desengaño que le causó el no ser elegido para la prolongación de esta película han sido, probablemente, los estímulos que le han provocado este filme, ya que Karate Kid es, en esencia, un calco de aquella misma fórmula que tanto éxito le proporcionó. En esta ocasión, el boxeo ha sido cambiado por el karate; el agresivo joven, por un blanco adolescente, y las motivaciones de su lucha, por el triunfo, aunque en ambos casos un ingenuo optimismo de cuento
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				el desengaño que le causó el no ser elegido para la prolongación de esta película han sido, probablemente, los estímulos que le han provocado este filme, ya que Karate Kid es, en esencia, un calco de aquella misma fórmula que tanto éxito le proporcionó. En esta ocasión, el boxeo ha sido cambiado por el karate; el agresivo joven, por un blanco adolescente, y las motivaciones de su lucha, por el triunfo, aunque en ambos casos un ingenuo optimismo de cuento de hadas corone sus hazañas. Sin el tono sombrío que a veces florecía en Rocky, Avildsen retrata las peripecias de un muchacho atormentado en el colegio por agresivos
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				hadas corone sus hazañas. Sin el tono sombrío que a veces florecía en Rocky, Avildsen retrata las peripecias de un muchacho atormentado en el colegio por agresivos compañeros y, en consecuencia, avergonzado ante la chica que le sonríe. No obstante, la suerte se cruza en su camino al conocer a un viejo especialista en karate que, generosamente, le instruye en sus artes. Ante la sorpresa del propio muchacho, aprende pronto y bien.
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Este personaje secundario es lo mejor de Karate Kid. Reposado, firme y escurridizo, Noriyuki Tat Worita interpreta a este anciano socarrón con un humor simpático y eficaz. El público, en efecto, ríe con sus razonamientos y le aplaude cuando ejercita modos de karateka. Ese mismo público vibra con el mínimo suspense del combate final como si fuera ésta la vez primera
«'Rocky' en pequeñito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				con un humor simpático y eficaz. El público, en efecto, ríe con sus razonamientos y le aplaude cuando ejercita modos de karateka. Ese mismo público vibra con el mínimo suspense del combate final como si fuera ésta la vez primera que contempla un filme similar. Hay, por tanto, una forma feliz de ver Karate Kid.
«En otro gran damnificado». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	del barrio. ¿Quién va a reconstruir edificios nuevos cuando nadie está interesado en vivir en Valparaíso, y si hay decenas de sitios eriazos en la ciudad desde antes del terremoto? En El Almendral, por ejemplo, se seguirán arrendando segundos pisos por ocho mil presos y se instalarán sastrerías, vulcanizaciones o academias de karate. Lo digo con pena, pero con realismo: el terremoto acentuó la lenta agonía de Valparaíso".
«España, medalla de oro 'junior' por equipos en los Campeonatos de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				KARATE
«España, medalla de oro 'junior' por equipos en los Campeonatos de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La selección española junior masculina se adjudicó ayer la medalla de oro de los campeonatos de Europa de karate, que se disputan en el Palacio de los Deportes de Madrid, al vencer a Suecia por tres victorias a una. El equipo español, que estaba formado por Manuel Ara, Arranz L. Alberto, José Díaz, J. Manuel Egea, J. Manuel Galán, Sergio Martínez, y Eugenio Torres, impuso su técnica tanto en las rondas
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			fue presentado ante el Procurador, quien se negó a involucrarse en el caso, lavándose las manos de toda responsabilidad y devolviendo al detenido a las fuerzas del orden. Todos los indicios señalan que al compañero le aplicaron tormento durante toda la noche (picana, pocito, golpes de látigo y de karate, capucha) con objeto de que denunciara a sus cómplices y la casa de seguridad en que se esconden. Todo ello sin resultado.
«Aparecen más salas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1986-08-24.		Revista Hoy	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Maru, que sus avatares llegó al "karate", renace como Abril, y el California rompió con el cine
«Aparecen más salas». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1986-08-24.		Revista Hoy	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La sala Maru, que viera el esplendor y la gloria de actores como Américo Vargas y Lucho Córdoba, había ido de mal en peor. Primero se instaló allí una academia de karate, luego un topless y finalmente un restaurante, antes que la actriz Ana María Palma —que integraba el ex Teatro de Cámara—, dotada de gran tozudez y bastantes ideas claras, se empeñara en rescatarlo de su decadencia.
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			metal al cielo azabache del barrio Santa Cruz y el Parque de los Confines, con el reloj en la mano y los párpados bajos se había auscultado los ritmos de la sangre, los reflejos, la memoria, deteniéndose solamente para tomar jugos de fruta, hasta presentarse llena de energía a la clase de karate. Con algún cargo de conciencia, no obstante, porque hacía tiempo que no se entrenaba y el karate era una parte trascendental del entrenamiento sistemático, lento y pertinaz que quería administrarse; el resto estaba hecho de intrincados cálculos de ahorro, cursos de inglés por radio, nociones de diseño de modas y una entrega
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			en la mano y los párpados bajos se había auscultado los ritmos de la sangre, los reflejos, la memoria, deteniéndose solamente para tomar jugos de fruta, hasta presentarse llena de energía a la clase de karate. Con algún cargo de conciencia, no obstante, porque hacía tiempo que no se entrenaba y el karate era una parte trascendental del entrenamiento sistemático, lento y pertinaz que quería administrarse; el resto estaba hecho de intrincados cálculos de ahorro, cursos de inglés por radio, nociones de diseño de modas y una entrega confiada al desenfreno, como si la vida afuera de Bardas de Krámer prometiera ser una exhibición de oportunidades amenizada
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			por eso ofrendarse, querer a un hombre que fuera un lazo con el mundo, pero que el lazo no debía anudar la herencia de Leopoldo. Estaba haciendo flexiones cuando la distrajo un silbido. Era Graciela, una pelirroja enclenque a la cual Selva más de una vez había intentado no quebrar en las clases de karate. Salía de atrás de unas matas como si hubiera estado vivaqueando en el parque. Corrieron juntas un rato pero muy pronto Graciela pidió descansar, y no sólo eso: con todo el pelo sobre la cara se largó a llorar porque esa mañana se había despedido de un sobrinito que era como su segunda vida.
«Rallye París-Dakar». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	– Karate. Mañana, sábado, se celebrará el Campeonato de España júnior masculino y femenino absoluto en el polideportivo Antonio Magariños, de Madrid. Las pruebas comenzarán a las nueve de la mañana, y a partir de las seis de la tarde se celebrarán las finales y algunas exhibiciones.
Fernández de Castro, Javier: La novia del Capitán. Madrid: Mondadori, 1987.	Fernández de Castro, Javier	La novia del Capitán	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La primera en abrir el fuego fue la abuela. Antes, durante el breve instante de confusión que se produjo entre que Severo sugirió pasar al comedor y el paso efectivo, Domingo Lamsfus, tras mencionar la afición de Laureano por el ciclismo, afirmó  que también él había practicado el deporte, concretamente el karate. De hecho dijo haber sido «un fervoroso karateca». Y la abuela, que pasaba en ese momento camino del comedor, se volvió a mirarle muy sorprendida, pero no dijo nada. Ahora sin embargo, viendo que Domingo Lamsfus no rechazaba el vino rosado pareció francamente escandalizada.
«La policía insiste en vincular al neofascista con ETA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Una agente venezolana derribó a Delle Chiaie con un golpe de karate cuando intentaba huir
«La policía insiste en vincular al neofascista con ETA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Porfirio Valera aportó nuevos elementos a la investigación que está llevando a cabo. Varias personas relacionadas con el italiano han sido detenidas; Licio Gelli, maestro de la Logia P-2 y amigo de Delle Chiaie, se encuentra en Brasil. Una mujer policía fue la que derribó a Delle Chiaie con un golpe de karate.
«La policía insiste en vincular al neofascista con ETA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				P. ¿Es cierto que una mujer policía derribó con un golpe de karate a Stefano delle Chiaie cuando intentaba huir por la estación del metro?
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				seis y 14 años, tienen como finalidad la promoción del deporte a un precio asequible para familias medias: 250 pesetas por una tarjeta anual más mensualidades que oscilan entre las 225 y las 550 pesetas. El IMD desarrolla también en otoño e invierno una serie de actividades para adultos que van desde clases de yudo o kárate hasta programas para rehabilitación de minusválidos. En este caso, el abono anual asciende a 400 pesetas, y las mensualidades varían entre las 1.100 y las 1.600. Por otra parte, el 1 de octubre se abre el plazo de inscripción para participar en los Juegos Deportivos Municipales, que celebran este año su octava edición.
«Semana de juventud.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Del 7 al 13 de diciembre se celebrará la II Semana de la Juventud Rivas-Vaciamadrid (Madrid), en la que habrá actividades deportivas (karate-do de divulgación-participación), exhibiciones deportivas de baloncesto, futbit o y pimpón; cine (La rosa, Granujas a todo ritmo), actuación del grupo Avenida, jazz, break dance, taller de instrumentos musicales, ludobús, taller de teatro, charlas coloquio, exhibición de rappel y técnicas de rescate en paredes,
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			independiente. Desde luego no le interesaba alcanzar fama o riqueza, sino obtener tan solo los ingresos suficientes para proporcionar a su familia una existencia modestamente decorosa. La mayor parte de su tiempo empezó a dedicarlo a interiorizarse en el conocimiento de diversas Tradiciones desarrolladas en diferentes partes del mundo. Lo mismo practicaba yoga y karate que estudiaba griego antiguo. Cada vez estaba más convencido de la trascendental importancia de su época. La humanidad se encontraba al final de toda una serie de ciclos y, por lo tanto, en el inicio de una nueva sucesión de etapas históricas. Correspondía a los modernos Olmecas la elevada misión de dar origen a una nueva
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Raúl era un joven particularmente vigoroso. En el patio de la vecindad en que vivía practicaba karate diariamente con un amigo mayor que él, maestro en dicho arte marcial. A pesar de ello nunca acostumbraba pelear; aquel día había sido un incontrolable sentimiento de indignación lo que le impulsara a enfrentar al jefe de "los arañas".
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No faltan publicaciones especializadas en distintas ocupaciones o «hobbies»: jardinería, viajes, aeromodelismo, teatro, tenis, cine, historia, «bricolage», pintura, literatura, radioafición, vídeo, informática, animales, televisión, karate... El autodidacta encuentra en ellas el soporte teórico necesario para entregarse a su forma de ocio preferida.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Vivamos donde vivamos, es seguro que cerca de nuestro domicilio habrá un centro de estas características. Sólo en Barcelona hay 26 «Casals de Joves», que organizan cursos de kárate, debates sobre ecologismo, paz y desarme, excursiones, proyección de películas, preparan carnavales y llevan a cabo un sinnúmero de actividades siempre al alcance de los bolsillos más modestos. Existen también «Casals Infantils» —como en el resto de España—, ideales para que los niños se reúnan con sus amigos
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Deportes de lucha: kárate, boxeo, esgrima, judo...
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	PETER ¡Iaá..! (Glyd se vuelve en pose de karate y aplica a Peter un golpe en la ingle. Peter huye de la casa dando gritos de perrito apaleado, sale por la puerta de calle y mutis. Hondo retoma la guitarra y vuelve a rasguear mientras Gloria baila, Calisano grita al micrófono llamando a la señorita Maglione, Glyd ensaya poses de lucha y Magda
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	GLYD ¡Terminemos! Las Machas lucharán. (Grita hacia fuera.)¡Que salga el Toro! (Gloria y Hondo se miran, se encogen de hombros, impotentes.)¡Que venga y se defienda! (Hace varios pasos de karate.)¡Ia! (Se sube a una silla. Arenga.)¡Hermanos! Ha llegado la hora de la liberación. La Hora de ser como queremos ser. ¡Que salga el toro! (Lento, majestuoso, imponente y tranquilo, el Zorro Gris entra revoleando su silbato.)
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	GLORIA ¿Bailamos, muñeco? Déjala... Olvídala... Hay mejores formas de ser... (revolea)...mujerrrr... (se le arrima lo toca con los labios, lo tienta.)Esto no es karate... es más dulce... y es casi silencio, como a vos te gusta... (Encandilado, el Zorro Gris avanza un paso, la toma de la cintura.)¿Bailamos?
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	HONDO ¿Yo? La que sabe karate es Glyd. Yo sólo tengo una moto japonesa.
Cuzzani, Agustín: Disparen sobre el zorro gris. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Disparen sobre el zorro gris	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	PETER El único miedo que tengo es que le inyecten hormonas de oveja para debilitarla. Deberíamos asaltar la casa y rescatarlos. ¡Yo sé karate!
Teitelboim, Volodia: En el país prohibido. Sin el permiso de Pinochet. Barcelona: Plaza y Janés, 1988.	Teitelboim, Volodia	En el país prohibido. Sin el permiso de Pinochet	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena			Estado». Pero da la casualidad que ambos cargos están en una sola mano. El Diario del personaje, aparte de secreto, es imaginario. Su héroe aparece como un transformista sucesivamente vestido de arquero, Estatua de la Libertad, Rambo, boliviano, levantador de pesas, según alega un abogado defensor. Por añadidura, practicante de kárate, no sabemos si cinturón negro. Se elude la mención al Ejército salvo cuando se dice que el autor del Diario secreto habría intentado tres veces ingresar, sin fortuna, en sus filas, lo cual no es un chiste sino una verdad.
Molina Foix, Vicente: La quincena soviética. Barcelona: Anagrama, 1988.	Molina Foix, Vicente	La quincena soviética	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			VI Premio Herralde de novela 1988. No acentúa las mayúsculas.	La tirada rabiosa de su subordinado hizo que el Ministro, con sus manos gorditas pero recias, retuviese al Sargento, inmediatamente rodeado y reducido por los matones de la secreta, que pudieron sacar sus pistolas con justificación y ejecutar  un muestrario de llaves de karate. Los dos agentes burlados se encargaron de conducir a Juan Anido a la comisaría.
Cuzzani, Agustín: Pitágoras, Go Home. Buenos Aires: Almagesto, 1988.	Cuzzani, Agustín	Pitágoras, Go Home	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Esta obra está incluida dentro de la obra "Teatro Completo" de Agustín Cuzzani; publicada por la misma editorial	Cinco por cinco, seis.... seis más seis, ocho... ¡y todo así y en seis idiomas! ¡Y el circuito impreso no se puede corregir! ¡No tiene arreglo! Siete millones de dólares arruinados. ¡Y los japoneses están por llegar! ¿Qué les digo yo ahora? ¡Y saben Karate, y Judo y Kung-Fú y qué sé yo! (Pausa.) ¿Comprende por qué me quería suicidar?
««Bagdad Cafe», un filme que confunde a los suecos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				en las pantallas de los cines norteamericanos. Caliente y en buena parte reiterativo: las mayores colas las obtienen películas nuevas de viejas series, episodios frescos de éxitos anteriores. Así, hemos tenido «Indiana Jones 3» —esta vez en La última cruzada: la búsqueda del Santo Grial—, como vamos a ver Karate Kid 3 —con la rebelión del discípulo contra el maestro—, el quinto Star Tresk, el octavo Viernes y 13 y nada menos que el decimoséptimo «James Bond», en Permiso para matar.
«Taormina, imágenes del mejor cine de Hollywood». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En verano priman las películas de acción y en espera del último James Bond, reina «Karate Kid III», de John G. Avildsen, pronto seguido de «Kickboyer» que confirma la ascensión de J. C. Van Damme, émulo de Arnold Schwarzenegger con la sola particularidad de ser belga.
Picó, Fernando: Vivir en Caimito. Río Piedras: Ediciones Huracán, 1989.	Picó, Fernando	Vivir en Caimito	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas no acentuadas en el original	Armando da el ejemplo de un grupo de muchachos de 10 a 13 años a quienes él enseñaba karate. El contacto directo y periódico con los integrantes del grupo, el interés que tenían en aprender el deporte, el aliciente del apoyo recibido los apartaba de la tentación de empezar con el primero de los vicios, la marihuana. Para él las relaciones persona a persona ayudan más a optar contra los vicios que
Memba, Javier: Homenaje a Kid Valencia. Madrid: Alfaguara, 1989.	Memba, Javier	Homenaje a Kid Valencia	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No le ha pasado nada porque hace kárate en un circo— dijo el borracho. Lorito y Kid tuvieron ganas de abrirle la cabeza. El filipino se acercó a ellos cojeando, no podía evitar el dolor aunque sonreía. Se acercó a Lorito y le extendió su mano. Lorito se la estrechó desconcertado.
Memba, Javier: Homenaje a Kid Valencia. Madrid: Alfaguara, 1989.	Memba, Javier	Homenaje a Kid Valencia	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Tú no me has visto nunca por televisión? Pues he salido un par de veces. La primera en un campeonato de kárate y la segunda en un documental sobre unos manguis. Es acojonante. Te mira toda España.
Buero Vallejo, Antonio: Música cercana. Madrid: Espasa Calpe, 1994.	Buero Vallejo, Antonio	Música cercana	1989	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el teatro Arriaga de Bilbao el 18 de junio de 1989. Publicada en 1990	Sandra.— (Ríe.) Poco me conoces. ¡Yo puedo con todo! Si algo me corta el paso, lo aparto de un empujón. (Vuelve a reír.) ¡Hasta sé un poco de kárate! Oye: tú te vas, y algo después me marcho yo.
«Cuando el gran indio se rinde». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				que esa voz distinguida se apagara unos años después con una película como Los aristócratas del crimen. Este filme contiene la característica violencia del cine de Peckinpah, incluso esos memorables ralentís para el vaciado de sangre; pero aquí están al servicio de nada. No hay pensamiento ni ideas sustentando la acción, sólo karate, o kung fú, y un intrincado asunto de espionaje y mafias. El gran indio se rindió en esa película. Los otros filmes de la programación de hoy tampoco pintan bien. Loco de amor posee una línea muy a lo Woody Allen (las neurosis de la vida moderna en Nueva York circunscritas al mundo de los
«Hacia los Bolivarianos». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	... La gaita zuliana anunciará el día 14 de enero, a las tres de la tarde que la fiesta deportiva bolivariana comienza y la región ofrece la bienvenida a todas las delegaciones participantes en el máximo evento en honor a nuestro Libertador. Gaitas, danzas, bailes populares, gimnásticos, karate, conjuntamente con la barra y un simpático show especial del "Buchón", mascota de los juegos, conforman lo que podemos resumir como el acto previo al programa inaugural que contempla el arribo del presidente de la República, Jaime Lusinchi.
«NO, SÍ, NO, SÍ...». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"... el señor Fujimori está jugando la carta japonesa para su beneficio. El ha sugerido que su elección traerá billones de dólares de inversión japonesa. Para ganar publicidad, él ha sido filmado rompiendo un ladrillo, con una patada de karate. En la entrevista, él confesó que nunca aprendió karate y que el ladrillo fue roto antes (de la filmación)".
«NO, SÍ, NO, SÍ...». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"... el señor Fujimori está jugando la carta japonesa para su beneficio. El ha sugerido que su elección traerá billones de dólares de inversión japonesa. Para ganar publicidad, él ha sido filmado rompiendo un ladrillo, con una patada de karate. En la entrevista, él confesó que nunca aprendió karate y que el ladrillo fue roto antes (de la filmación)".
Orovio, Helio: Música por el Caribe. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, 1990.	Orovio, Helio	Música por el Caribe	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			Hoy, la gestualidad del kárate, los pasos del break dance, y diferentes expresiones corporales del ámbito contemporáneo, penetran al estilo de los columbianos. La música se hace cada vez más acelerada, la percusión se vuelve más compleja, y los cantos reflejan los asuntos del día, la vida cotidiana. Sin traicionar, por supuesto,
Salarrullana, Pilar: Las sectas. Madrid: Temas de hoy, 1993.	Salarrullana, Pilar	Las sectas	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Máyúsculas no acentuadas	y empezamos a asistir a las reuniones. «Para los jóvenes, Covadonga promueve regularmente semanas de estudios y cursos especializados de formación anticomunista (SEFAC), que constan de conferencias, círculos de estudio, representaciones teatrales, visitas a monumentos históricos de las épocas gloriosas de España; se practican deportes como el montañismo o el kárate y se promueven excursiones y campamentos recreativos. »
Grande, Félix: Fábula. Barcelona: Plaza y Janés, 1991.	Grande, Félix	Fábula	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			No se ha marcado el texto resaltado de las páginas 82-94 y 216-226 (comillas dobles) por su extensión.	su enemigo. Buscamos al pionero por todas las callejas de la ciudad, las avenidas y los urinarios, los parques y los cinematógrafos en ruinas, las zonas verdes y los templos. Lo encontramos  al fin debilitado por el ayuno y por algunas heridas no cuantiosas, tras el cadáver de un imponente profesor de kárate, lugar que había escogido para preservarse contra la confusión. Dímosle alborozado la buena nueva. Al principio no recordó siquiera de qué asunto le estábamos hablando. Después no nos creyó. Finalmente, más obediente a su esperanza que a nuestros argumentos, consintió que dos fuertes muchachos lo trasladasen en sus brazos (a
Polimeni, Carlos: Luca. Buenos Aires: AC, 1999.	Polimeni, Carlos	Luca	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original.	esas bandas significan "Peligro". Hay arañas que tienen lo mismo. Determinadas combinaciones de colores son una alarma  para los demás animales. Es como decirle a un pájaro: ¡cuidado! El pájaro ya sabe y no se acerca. Yo hago lo mismo. Yo me visto como un tipo que puede saber karate, estoy pelado porque da miedo, tengo estos anteojos porque no se me ve la mirada y eso atemoriza.
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	sentirse como fuera de sitio con aquel semental acróbata. Pero también esa historia fue perdiendo encanto. El metro ochenta y muchos de Gerardo, así como las peculiares manías de éste, hacían que ella empezara a sentirse como una especie de feladora portátil. Tras las sesiones iniciales de descubrimiento, que más parecían combates de kárate, llegó el conocimiento profundo, y también amargo, de qué hacía él exactamente. Y, sobre todo, de qué no hacía nunca. De hasta dónde podría llegar para excitarla y complacerla y hasta dónde, lo que era evidente, se limitaría a actuar en tanto que exterminador sexual que concebía la entrega física como
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	aparte de que a unos metros de distancia el resto del grupo también intervenía en la operación diciéndoles cosas en tono alegre, no hizo sino agudizar su sensación de hallarse en un mal sueño o, al menos, en un sueño curioso. Creyó entender, a través de aquella serie de gestos que parecían golpes de kárate y el cacareo ininterrumpido de onomatopeyas, que le pedían permiso para hacerle una foto. Era ridículo, pero cierto. Eso querían. Por un momento pensó: «Pero qué se habrán creído», indignada y avergonzada de su aspecto. Acto seguido se vio a sí misma diciéndoles que sí solícitamente. Las
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	En bipedestación todo lo que contribuye a la verticalidad es más "nuevo" que aquello que evoca patrones de flexión, en similitud a lo que sucede en los animales cuadrúpedos. Por ello es que la fuerza en el hombre se efectúa en semiflexión como en la práctica del box, golf o karate.
«Germán Pinillos». Expreso. Lima: 1992-04-15.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	. Luis Cisneros y los hermanos Enrique y Ernesto Lissón se multiplicaron en la difusión del relámpago... Sin duda los "Pichirro's Boys" de EXPRESO ganaron el título al equipo mejor uniformado (gracias a Polmer) y de Juego Limpio. Esto merece festejarse ¡Chupooo!... Catorce karatecas nos representarán en el 25th Annual Invitational Karate Championship, que del 24 al 25 de abril se disputará en Anaheim, California, EE.UU. Los seleccionados son Abel Abad, Fernando Núñez, Mauricio Chiaravalli, Luis José Llona, Sebastián Schinkel, José Felipe Collazos, Mary Hilario, César Augusto Llona, Peter Westphalen, Humberto Wong, Julio Barrenechea, Javier Wong y Diego Devoto...
Marsillach, Adolfo: Feliz aniversario. Madrid: SGAE, 1992.	Marsillach, Adolfo	Feliz aniversario	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 2 de enero de 1991 en el teatro Lope de Vega de Sevilla, y el día 15 de enero de 1991 en el teatro Marquina de Madrid. Mayúsculas no acentuadas.	LIDIA Eres menor de edad para lo que te conviene: para desayunar, comer y cenar en casa, para pagarte las cuentas del médico, el dentista y el gimnasio, para las clases de baile, inglés y kárate, para los fines de semana, las llamadas de teléfono y los taxis a domicilio... para eso menor de edad! Pero para acostarte con un colombiano de Manizales que canta cumbias en el metro... para eso... ¡tienes más edad que Tutankamón!
«LUNES 23». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Karate Kid III: el desafío final (The Karate Kid III, 1989): Innecesaria prolongación de la historia de Daniel\Ralph Macchio y su maestro Miyagui\Pat Morita. Esta vez el protagonista es ya un adulto, se sigue agenciando enemigos por todas partes, e incluso, reaparece su rival de la primera película (a falta de
«LUNES 23». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Karate Kid III: el desafío final (The Karate Kid III, 1989): Innecesaria prolongación de la historia de Daniel\Ralph Macchio y su maestro Miyagui\Pat Morita. Esta vez el protagonista es ya un adulto, se sigue agenciando enemigos por todas partes, e incluso, reaparece su rival de la primera película (a falta de otros, tal vez). Para el olvido.
Cohen, Emma: Muerte Dulce. Madrid: Debate, 1993.	Cohen, Emma	Muerte Dulce	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la entrada. Empujó la puerta que cedió en el acto, bajó por las escaleras precedida por el perro. En el gimnasio estaban todas las luces prendidas, atravesó una de esas puertas tontas, de las que van para atrás y para adelante; un vestuario y el inmenso espacio dedicado al baile, para el kárate, baloncesto, fútbol sala y demás. En el rincón más rincón del lugar un grupito de personas; Paulina,  la directora del colegio, el conserje, la enfermera, el profesor de gimnasia, todos con la mirada en lo alto, donde la canasta de baloncesto, y sentado sobre ella, balanceándo
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Mañana jueves, con destino a Santa Cruz a la misma hora, lo hará el segundo grupo con los representantes de la gimnasia, la lucha, la esgrima y las pesas y finalmente el viernes se trasladarán a esa ciudad y Cochabamba los equipos de judo, karate, tae kwon do, racquet ball, natación y tenis de campo.
Mañas, José Ángel: Historias del Kronen. Barcelona: Destino, 1996.	Mañas, José Ángel	Historias del Kronen	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Nadal 1994	Rebeca tiene en su habitación un Buda pequeñito rodeado de velas y de fotos de un viejo que se parece al chino de Karate Kid.
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	El domingo se celebra el Villa de Madrid de kárate
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	MADRID.– El próximo domingo se celebrará en el Palacio de los Deportes de la Comunidad de Madrid el XII Trofeo Internacional Villa de Madrid de selecciones de kárate. Tomarán parte Gran Bretaña, Francia, Argentina y España, que contará con José Manuel Egea, hexacampeón del mundo y trece veces campeón de Europa. EL MUNDO
«BREVES de DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	España, favorita en kárate
«BREVES de DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— La selección española de kárate parte entre las favoritas en el Mundial de kárate, que tendrá lugar en Kota Kinabalu (Malasia) del 8 al 11 de diciembre. El equipo que entrena Pedro Egea logró tres medallas de oro, tres de plata y cuatro de bronce en la última edición de esta competición. EL MUNDO
«BREVES de DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— La selección española de kárate parte entre las favoritas en el Mundial de kárate, que tendrá lugar en Kota Kinabalu (Malasia) del 8 al 11 de diciembre. El equipo que entrena Pedro Egea logró tres medallas de oro, tres de plata y cuatro de bronce en la última edición de esta competición. EL MUNDO
«El incidente se registró poco antes de que Manzano inaugurara una obra». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En un comunicado conjunto difundido por los sindicatos se afirma que también resultó herido con diversas lesiones un delegado sindical al que un escolta del alcalde hizo una llave de kárate. Este sindicalista fue atendido en la casa de socorro de Retiro.
Lindo, Elvira: La ley de la selva. Madrid: Antonio Machado, 1996.	Lindo, Elvira	La ley de la selva	1995	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Este autor no coloca tilde en las vocales mayusculas iniciales	Rick Si te advierto que el japonés se recupera... Ya le ha pasado dos o tres veces y siempre sale adelante. Los japoneses tienen una constitución muy fuerte, ¿no ves que hacen karate desde pequeños? Como Karate Kid, como Los siete samurais... Ya. El japonés te importa un pimiento. ¿Te importa un pimiento el japonés?
Lindo, Elvira: La ley de la selva. Madrid: Antonio Machado, 1996.	Lindo, Elvira	La ley de la selva	1995	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Este autor no coloca tilde en las vocales mayusculas iniciales	Rick Si te advierto que el japonés se recupera... Ya le ha pasado dos o tres veces y siempre sale adelante. Los japoneses tienen una constitución muy fuerte, ¿no ves que hacen karate desde pequeños? Como Karate Kid, como Los siete samurais... Ya. El japonés te importa un pimiento. ¿Te importa un pimiento el japonés?
«Apto para menores». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	un valor terapéutico, de catarsis ante los sinsabores domésticos, no estamos muy seguros de que los personajes de Bésame Licia —retorcidos, obsesivos, torturados psicológicamente— sean los más recomendables para los niños, personalidades muy porosas y en formación, que ya por la tele descubren que la vida es, además de mamporros y kárate, un valle de lágrimas.
Pozo, Raúl del: Noche de tahúres. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Pozo, Raúl del	Noche de tahúres	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				con agua bendita, porque es muy devoto, pidió el cepillo, lo pasó entre los fieles, y al llegar a Pedrito, le cortó la oreja, sin que nadie se enterara. «Entrégala al señor por negar a Cristo, como Pedro.» Dio muchas palizas, es cinturón negro de kárate.
«DRAGÓN: LA VIDA DE BRUCE LEE». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Repasa esta película, dirigida por Rob Cohen, la vida y obra del legendario Bruce Lee, indiscutible maestro del cine de karate, muerto en circunstancias tan trágicas como las de su propio hijo, el también actor Brandon Lee. Jason Scott Lee, luego protagonista de "Rapa Nui", imita con solvencia gestos, tics y movimientos característicos de Lee y aporta un físico pasablemente parecido al del biografiado. Pero la película resulta excesivamente llana y convencional,
«LA FURIA DE CHICAGO». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	El sucesor de Bruce Lee se hizo dirigir por un sólido artesano en el oficio y se acompañó de algún actor de rancio prestigio en este filme, que mezcla el karate con las historias de gangsters.
«Mallorca mantiene a sus fieles.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	A decir verdad, si hay alguien inquieto estos días en la isla es el alcalde de Palma. Joan Fageda, nacido en Olot y cinturón negro de karate, no ha tenido más remedio que bajar las tarifas del suministro de agua porque, contra lo prometido, de los grifos de los vecinos de la capital (y de los turistas) ha vuelto a manar. No ha bastado la operación Barco, el agua del Ebro que el "Móstoles" trae desde
«Toda una familia detenida como responsable del crimen de Eric». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-09-10.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los encargados de las pesquisas manejan la posibilidad de que ese día 28 de agosto José Quintana, quien practica karate, haya matado accidentalmente al pequeño y luego con ayuda de la familia escondió el cuerpo.
«&#34;Expo China 96&#34;». Dedom. Santo Domingo: Teleduca S.A., 1996-11-02.		Dedom	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Sistemáticamente no se acentúan las mayúsculas	Se espera una masiva afluencia de público, ya que se ofrecerán actividades artísticas, karate, videos y rifas. (El Nacional).
«¿No le parece?». Diario de Yucatán. Yucatán: La Tribuna, 1996-09-12.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar en el original	además muy válido que como padres tratemos de corregir en nuestros hijos lo que, con honestidad observamos que ha estado incompleto o defectuoso en nosotros mismos. Así, les procuramos la mejor escuela que esté a nuestro alcance y si es bilingüe, mucho mejor. Tratamos de llevarlos a cuantas clases sea posible: inglés, karate, ballet, guitarra, jazz, natación, y cualquier otra que se nos ocurra o que se ponga de moda. Les proporcionamos los mejores alimentos y vestidos que podamos (lo que en estas épocas es cada vez más difícil), nos preocupamos por su salud, vacunas y apariencia general. Todo eso está muy
«TELEFONAZOS EN LA NOCHE». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1996-07-13.		Revista Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Tiene escaso comercio: no hay más que un par de peluquerías, un café llamado Cyber Cofee, una importadora de juguetes (en cuya vitrina destaca un Doctor Spok de goma), un negocio de aparatos telefónicos, una academia de karate y otro café —nocturno y subterráneo— bautizado con el literario mote de Yo Claudio.
«Marcela Quirós y Adriana Quirós Redactoras de La Nación». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1996-11-27.		La Nación	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	de 7 a 9 años y de 10 a 12 años), defensa personal y judo ( de 6 a 15 años), aeróbicos y step (mayores de 12 años), bailes populares (mayores de 12 años), estimulación temprana (3 a 8 meses y de 8 meses a 1 año), kárate (de 7 años en adelante), esgrima (de nueve a 15 años), curso paquete acondicionamiento físico, voleibol y softbol (niños de siete a 13 años), natación (mayores de 14 años).
«En su lucha contra el destape, el Gobierno mexicano ya ha decomisado miles de ejemplares en tres operaciones policiales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	El cargamento venía camuflado debajo de novelas de vaqueros y revistas de kárate. «El primer envío también aseguraba que se trataba de libros infantiles y revistas de moda. Sin embargo, debajo encontramos publicaciones que hablaban sobre prostitución de menores y niños de alquiler, e imágenes de adultos vestidos de monjas y sacerdotes realizando actos pornográficos», añadió el comandante portuario.
«ELVIS '56». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Hacia 1990, el doctor Nichopoulus escribió ¿Quién mató a Elvis Presley?, libro donde dice que la muerte de Elvis fue un golpe de karate que le rompió el cuello. Este médico de cabecera de El rey había sido acusado de recetarle en demasía los somníferos que le hallaron en la autopsia.
«LA ASAMBLEA». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-08-25.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Las 19 federaciones que no son olímpicas pero están afiliadas al COM son: Actividades Subacuáticas, Aeronáutica, Excursionismo y Montañismo, Deportes sobre Patines de Ruedas, Motociclismo, Ajedrez, Billar, Boliche, Charrería, Esquí Acuático, Frontón, Polo, Racquetbol, Golf, Karate, Kendo, Motonáutica, Squash y Arte y Cultura Deportiva. Tienen derecho a un voto.
«Testimonios de cineastas latinoamericanos sobre la pesadilla de filmar en sus países». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-10-27.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	. "Se hacían un promedio de 12 películas al año y varias de ellas obtuvieron más éxito comercial que las películas norteamericanas. Destacan los casos de Cangrejo, que dejó atrás a ET y Rocky 3 en 1982, o de Homicidio culposo, que entusiasmó a 1,300,000 espectadores en 1984, récord que no lograron ni Karate Kid, ni Indiana Jones. En 1985, seis de las diez películas más exitosas a nivel comercial fueron venezolanas, cuatro millones de espectadores aplaudieron Oriana, película que obtuvo la Camera de Oro de la Primera Obra en el Festival de Cannes. Pero a partir de 1987 el derrumbe económico del país golpeó de frente a nuestra industria cinematográfica, que entró en recesión.
«Los 1,100 capellanes de las Fuerzas Armadas de Estados Unidos son &#34;la conciencia del sistema militar&#34;, dice el primer obispo hispano castrense, de padres mexicanos». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-12-22.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No acentúan las mayúsculas	, el capellán aprende sólo a defenderse. En la Guerra del Golfo, por ejemplo, algunos de ellos tuvieron que pasar varias noches enterrados en la arena. Si no supieran defenderse, hubiera sido muy arriesgado estar ahí. Yo estoy de acuerdo con la defensa personal. Si tuviera una hija, seguramente le enseñaría karate.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			un charco fangoso hasta la acera limpia de nieve. Ella dejó la casa porque se cansó de estar sola, repasando y reviviendo imágenes inducidas por las conversaciones de esta mañana. Pero se encuentra también sola en una calle cuya arquitectura, carteles y aire frío son extraños. Una vitrina al lado de un estudio de karate anuncia oficina hispana, y éste es el primer indicio que tiene de que no es la única persona que habla español en Westchester County, Nueva York. La oficina está cerrada, pero por los vidrios ve carteles de Perú, Ecuador y Guatemala.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			Durante su paseo ayer, América se aseguró de que podía llegar a todos los sitios que Karen espera que conozca, como la escuela de los niños, el Health Club, el supermercado, el salón de karate y de gimnasia donde los niños toman clases.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			América se monta en el carro a las once y cincuenta de la mañana y pasa casi toda la tarde conduciendo a Meghan a una plé det, ida y vuelta, recogiendo a Kyle de la escuela, llevándolos a sus clases de natación al Health Club, Meghan a sus clases de gimnasia, Kyle a karate. Comúnmente, no regresan a la casa hasta las cinco de la tarde, cuando América prepara y sirve la cena para los tres y permite que los niños miren media hora de televisión antes de que regrese Karen, lo cual señala el fin de su día de trabajo.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			— Kyle, el nene que yo cuido, recibió un cinturón anaranjado en karate.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			La familia transita por el pasillo. Va a esperar hasta que se vayan, entonces bajará y se preparará un té de manzanilla. Los sábados por la mañana Meghan tiene gimnasia y Kyle va a karate. Si Karen los lleva, Charlie probablemente estará en su oficina o en el cuarto de hacer ejercicios, así que tendrá la cosa sola por una hora más o menos.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			Meghan se despiertan y parecen sorprenderse de que sus padres no estén en casa. Cuando les recuerda que sólo falta un día hasta que vuelvan, parecen confusos, inseguros de si deben lamentar su ausencia o si deben celebrar su inminente regreso. Les da de comer, les ayuda a prepararse para sus lecciones de karate y de gimnasia.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			«Quizás, si yo supiera karate, la primera vez que Correa me golpeó hubiese sido la última.» Se imagina saltando por el aire, una pierna apuntada hacia su ingle, sus puños apretados, listos para sopapearlo si la patada no alcanza. Es una imagen agradable, machacar a Correa con sus puños como Kyle está haciéndole a un
«Basuras muy dañinas». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-11-11.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En nota dirigida a usted en esta misma sección y a pesar de una deplorable redacción, alcanzamos a entender que para Fernando Cortés Quintero constituye una enorme falla el que los cinturones negros que el erróneamente llama por honoris causa (sic) y otorgados por grandes maestros japoneses no puedan ser reconocidos y homologados por la liga de karate de Bogotá.
«Basuras muy dañinas». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-11-11.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Dentro del marco de la celebración de los 25 años de la Asociación Colombiana de Karate (Ascok), se decidió —como es tradicional en el Japón en estas ocasiones— otorgar el cinturón negro honoris causa a un ciudadano que hubiese prestado ejemplar servicio a la comunidad. Se escogió al Alcalde Mayor de Bogotá por su noble y leal empeño en buscar que los colombianos aprendamos a convivir unos con otros sin necesidad
«Basuras muy dañinas». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-11-11.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El Alcalde de manera responsable y por respeto al karate-do y a su maestro, en varias ocasiones recibió en su casa privada entre las 6:15 y 7:30 a.m. entrenamiento sobre aspectos básicos relacionados con los saludos, las posiciones de defensa y ataque, ceremonias de juramento al recibir el nuevo grado y otros que son de necesario cumplimiento para quien porta un Karategi (tal es el
«Basuras muy dañinas». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-11-11.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El fundador del Karate-do Shotokan, Shijan (maestro de maestros) JichinFunacochi, en celebraciones especiales de su dojo también otorgó el cinturón negro honoris causa a varios sobresalientes servidores de la nación japonesa.
«Madrid. Julio Carlos Díez». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Madrid se puso en la piel del Barcelona, con el convencimiento de que ir la guerra podía ser positivo para sus intereses. El conjunto azulgrana aceptó encantado el reto, porque se mueve como pez en el agua cuando el baloncesto se transforma en karate, lucha libre o boxeo. Planteada por Obradovic la pelea cuerpo a cuerpo, Aíto sabía como manejar el ritmo de juego. Faltaba por comprobar la reacción de los árbitros, que optaron por señalar falta tras falta, inasequibles al desaliento. Pito va, pito viene —49 personales—, el juego se embarulló
«Madrid. M. García Martín». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Parecía que Elisabeth Shue no iba a cambiar de registro. En sus primeras películas, todas para adolescentes, los críticos dejaban las dos últimas líneas para mencionar a esta rubia mona (otra rubia más), que daba la réplica al chico de la película. Así fue en «Karate Kid», «Cocktail» y «Regreso al futuro», interpretaciones que la encasillarían durante años. A pesar de ello, y de tener la sombra de su hermano Andrew (Billy en «Melrose place»), Elisabeth no dudó en confiar en su destino. Hizo bien, porque a la vuelta de la
«&#34;Lo que más me tortura es no saber nada de ella&#34;». Caras. Santiago: reuna.cl/caras, 1997-04-14.		Caras	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Revista quincenal: en algunos casos aparece el arco de fechas, y en otros solo la primera, la hemos conservado tal como aperecen en el Web. Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas no acentuadas en el original.	de que no iba a cometer ninguna locura. Me alimenté de agua y té por casi 30 días. Estaba en el hospital penal, con ocho enfermos por sala, sin ver la luz del sol, casi sin recibir visitas. Lo sufrí todo, lo lloré todo, lo recé todo. Meditaba, hacía kárate, rezaba. A los 30 días decidí levantar la huelga a solicitud de mi actual abogado, quien se incorporó luego de 50 días de prisión", recuerda Ignacio.
«Herman Cornejo, un salto hacia el futuro». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-05-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"De chiquito me llevaban a la cartelera del club y me decían: Mirá, acá tenés básquet, natación, karate.... Yo elegí patín artístico sobre cuatro ruedas. Tenía seis años, y acompañaba siempre a mi hermana, que ya estudiaba danza. Veía las clases, me empezó a gustar y al final me metí", cuenta Herman, apenas metro sesenta y ocho sobre el sillón del living.
«Ninjas Contra Guerrilleros». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 1997-01-06.		Excélsior	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	POR encima de los ninjas inventores del karate, pasaron los guerrilleros como lo hacen las Chivas con el América y los toreros españoles con la trasijada torería azteca.
«The ghost and the darkness. EE.UU., 1996. Producción: Constellation Films. Director: Stephen Hopkins. Guión: William Goldman. Fotografía: Vilmos Zsigmond. Música: Jerry Goldsmith. Reparto: Val Kilmer, Michael Douglas, Bernard Hill, John Kani. 110 minutos. Todo espectador.». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-01-26.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Rob Cohen. Guión: Charles Edward Pogue. Fotografía: David Eggby. Música: Randy Edelman. Reparto: Dennis Quaid, David Thewlis, Pete Postlethwaite, Julie Christie. 105 minutos. Todo espectador. La versatilidad de los cineastas industriales de hoy casi no conoce límites. Rob Cohen, por ejemplo, pudo intentar hace años una biografía del rey del karate, Bruce Lee, y embarcarse ahora en una aventura como Daylight para pasar en seguida a un cuento medieval. Sin la menor arruga.
«Private parts.. EE.UU., 1997. Producción: Paramount Pictures-Rysher Entertainment. Director: Betty Thomas. Guión: Len Blum y Michael Kalesniko, basado en un libro de Howard Stern. Fotografía: Walt Lloyd. Reparto: Howard Stern, Mary McCormack, Robin Quivers, Fred Norris. 109 minutos. Mayores de 14 años». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-08-17.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Esto es La colonia: un protagonista que fue campeón de karate ayudado por un basquetbolista de la NBA, contra un actor como Mickey Rourke que trató de ser boxeador, también un tigre de Bengala entre medio, está la embarazada, las viejas calles de Roma, una guagua llorona y Tsui Hark, que viajó de Hong Kong a Occidente para hacer la misma cosa que hacían sus colegas hace una
«El domingo inicia Copa Nacional de Bicicross en el Parque de La Paz». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-16.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Y es que el deporte corre por sus venas. Combina sus prácticas del ciclismo con la natación, beisbol, karate y el futbol. "Me gusta mucho hacer ejercicios, competir y disfrutar con mis amigos", confesó el pequeño, un niño lleno de energía.
«Karatecas viajaron a centro de alto rendimiento de Cuba». La Prensa. San Pedro Sula: laprensahn.com, 1997-01-21.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Para iniciar su preparación previo al desarrollo de los Sextos Juegos Deportivos Centroamericanos, a llevarse a cabo a finales de año en San Pedro Sula, viajó ayer hacia Cuba una delegación de nueve atletas pertenecientes a la Asociación Metropolitana de Kárate-Do.
«AFIRMA CARLOS SILVA». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1997-01-10.		Prensa Libre	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Además, la situación de la federación de karate do y su gimnasio. La pésima forma de manejar la crisis luego del infortunado accidente en el estadio Mateo Flores. Esas situaciones llamarán la atención de otros intereses alrededor de los 47 millones de quetzales administrados por la CDAG", señaló.
«Verano y Artes». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Funciona de lunes a sábado, e incluye natación, títeres, psicodrama, pintura, educación sexual, origami, magia, aeróbicos, karate, y muchas otras actividades. La información puede obtenerse llamando a los teléfonos 535-7474 y 535-7494.
«Monte Plata se prepara para montar los Juegos Nacionales del año 2,001». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	En algunas disciplinas como karate y el ping pong tienen buen nivel, aunque no cuentan con un local para realizar sus prácticas y competencias.
«FREDDY TAPIA». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	El multiuso, la obra más importantes de todas las que se levantan en la más vieja Universidad del Nuevo Mundo, tendrá áreas para las prácticas de los llamados deportes bajo techo, como son baloncesto, volibol, tenis de mesa, gimnasia, artes marciales, judo y karate. Asimismo, dispondrá de un salón especial en donde los atletas y toda la amplia matrícula estudiantil de la Universidad Autónoma podrá disfrutar de un saludable baño sauna. Alvaro Lembert, director de Deportes de la UASD, señaló que el complejo deportivo tendrá un gran impacto en esa academia. En esas instalaciones están puestas las esperanzas de
«Venezolanos en triple A: Llega el momento de Maglio Ordóñez?». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-07-11.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	10 atletas venezolanos, más dos árbitros internacionales, fueron invitados al VII Campeonato Panamericano de Karate de la ISKF, que se efectuará entre el 9 y 10 de agosto en Ciudad de México.
«Venezuela participará en la Copa Champion Hip». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-02-06.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La escuela Karate-Do Dochiro representará a Venezuela en la copa internacional Champion Hip a realizarse en la ciudad de Nueva York los días 16 y 17 de febrero.
«Por ANA SANTIAGO». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-11.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Cine de Acción: Películas de karate, judo y gran acción los sábados a las 4 p.m.
«ANNE MONCREIFF ARRARTE». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-07-14.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Sus amigos afirman que la cinta negra en karate que tiene Dennis Malamatinas no es sino el reflejo de la disciplina y concentración que tiene en su trabajo.
«Un tribunal creado por las Naciones Unidas condena a Dusan Tadic por participar en la 'limpieza étnica' en la guerra de la ex Yugoslavia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-08.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	en Alemania tras ser reconocido en abril de 1994, al parecer no era tan malo. Según ha probado el tribunal, que también escarbó en su vida y circunstancias personales, el serbobosnio vivía hasta el principio del conflicto en Kozarac, al noroeste de Bosnia, donde regentaba un café y daba clases de kárate. El comienzo de la guerra despertó en él un nacionalismo exacerbado y se alistó en el Partido Nacionalista Serbio. Cuando el conflicto se extendió en 1992 a la zona de Prijedor, donde vivía, no dudó en colaborar con el Ejército y denunciar a sus hasta entonces vecinos y amigos musulmanes, participando en la política de
«Condenada una karateca en Lleida por agredir a su ex marido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-01.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	una multa de 15.000 pesetas y a pagar una indemnización de 45.000 pesetas a su ex marido, Francisco S. V., por los días que tuvo que estar de baja como consecuencia de las lesiones que le causó al agredirle cuando iba en compañía de otra mujer. Tanto la condenada como su ex marido son expertos en karate.
«Abandono, falta de mantenimiento e improvisación de las instalaciones hacen inviables los programas para desarrollar el deporte». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1997-02-02.		Proceso	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas iniciales	En Tabasco, reconocen los expertos, "el deporte está en pañales". El estado sólo destaca en deportes individuales, como box, atletismo o karate.
«Cincuenta y seis atletas recibirán hoy la &#34;Espiga Dorada&#34;. Junto a ellos, dos periodistas del El Diario de Hoy también serán galardonados en el &#34;Homenaje a las Estrellas del Deporte&#34;.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Karate do
«SEMINARIO Y EVALUACIÓN DE KARATE-DO». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-01-31.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	SEMINARIO Y EVALUACIÓN DE KARATE-DO
«FALTA DE ARMONÍA Y DERROTAS INJUSTIFICADAS EN EL EQUIPO». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-03-11.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	él solito. Memín dijo que ese mequetrefe se las iba a pagar, y cuando el man estaba despidiéndose de Rosela, con un apasionado beso y un tremendo manoseo de ambas partes, apareció Memín y retó a pelear al man, quien se enfrentó al negrito, ignorando que Tiburcio había tomado clases de karate e hizo una masacre con el moreno. Nunca más se volvió a meter con el novio de la más bella del patio limoso.
«El caso del &#34;licenciado&#34;, los desempleados y la vecina bella y ambiciosa.». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-08-01.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	le dijo dónde solía ir Rebeca, y el man la fue a buscar a un club de diversiones por las afueras, y allí la encontró con un man ensacado y encorbatado, intercambiando besitos y haciendo planes para irse para el push, y Tiburcio furioso la emprendió con el man, quien era cinturón negro en karate, por lo cual, hizo una masacre con el cholito, que fue llevado urgentemente al hospital. Rebeca se fue con el ricachón en su carrazo último modelo.
«PARA EGRESAR COMO TECNICO». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Asignaturas: Se comienza con asignaturas generales y con ciencias aplicadas al deporte. En el sexto semestre puede escoger entre los deportes específicos pelota (fútbol, voleibol, baloncesto), individual (natación, ciclismo) y de combate (yudo, karate, taekwondo).
«PorDaniel Mateos Moreno.». Filomúsica. Málaga: filomusica.com, 2000-12-01.		Filomúsica	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				al estudio de la música como parte de su desarrollo personal e integral;después, en la realidad más cruda, te encuentras con alumnos que estudian poco o nada, con padres despreocupados totalmente por su formación musical, creyendo que llevar al niño al conservatorio es como llevarle a nadar o al kárate.
«Octavos en juegos mundiales de apagafuegos». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-07-26.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Eso no fue óbice para que los deportistas consiguieran 22 medallas en natación, entre ellas seis de oro; siete metales en atletismo; dos en karate, con una dorada. También subieron al podio en voleibol de playa y en maratón, así como en destrezas inherentes a su oficio como combate de incendios, actividad en la cual debían, en el menor tiempo posible, conectar las mangueras a un hidrante, correr cien metros y disparar un chorro de agua a una
«Sugerencias olímpicas». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por una parte, las marcas y la preparación física de un atleta deben ser evaluadas mínimo dos años antes de cada olimpiada. Y por otra parte, un país debe aprender de cultura deportiva como atletismo, esgrima, judo, kárate natación, gimnasia, tenis, tiro, ciclismo, clavados, nado sincronizado, etcétera desde temprana edad como hábito obligatorio.
Marsé, Juan: Rabos de lagartija. Barcelona: Lumen, 2000.	Marsé, Juan	Rabos de lagartija	2000	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Lo que oye, bwana. Una ambulancia se la llevó desangrándose. Ahora mismo la estarán operando de urgencia con transfusiones y con la anestesia y una mascarilla. He tenido que liquidar el conejo yo solo, un golpe de karate en el cogote, así, mire. ¡Listo! Lo hago muy bien, un solo golpe, limpio y rápido y sin compasión, ¿sabe?, no hay que dejarse llevar por la compasión cuando matas un conejo, eso decía la abuela Tecla. Después lo he desollado y le he arrancado las
