BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				o de infraestructuras, e incluso para justipreciar los resultados del deporte de alta competición, más significación que las medallas olímpicas o los títulos mundiales, tienen los «ranking» o listas de 100 mejores marcas (o 1000 ó 50) que todos los países presentan en cada una de sus pruebas medibles —atletismo, natación, etc.— Incluso en las modalidades en que no es posible una justa homologación, debido a la variedad de condiciones según el lugar y la época en que se celebra cada competición, y, consecuentemente, es imposible establecer unas marcas objetivas; se procede a un sistema complejo de cuantificaciones, materializadas en tablas de puntuación con
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				diferencia sideral. El «ranking» de los atletas, verdadera medida a nivel general en un deporte competitivo, situaba a España, en 1970, en duodécima posición en Europa y décimo octava del mundo. Antes de los años sesenta a España le rebasaban a nivel de «ranking» bastantes repúblicas hispanoamericanas. En natación, otro deporte verdaderamente representativo a nivel popular deportivo de un país, en 1970, final del período que comentamos, España se clasificaba en séptimo lugar en la Copa de Europa, lo que significaba un décimo o undécimo puesto mundial dentro del más riguroso cómputo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				puestos en el deporte mundial es cuestión de «jabatismo», de «echarle arrojo» en vez de estudio riguroso, estructuración nacional, fundamentación científica y poderosos medios económicos. Los juegos Olímpicos de 1964 y 1968 significaron una profunda decepción para el nuevo aficionado español que contemplaba por primera vez desde su domicilio unas pruebas atléticas o de natación. Pensaban que habían fracasado los deportistas y los dirigentes. No se daban cuenta, por falta de crítica general, que estos participantes olímpicos constituyen un gremio de españoles dignos de gratitud nacional, porque a pecho descubierto, a la vista de todos, compatriotas y extranjeros, presentes y televidentes, dejaban constancia de la verdad
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Por el contrario, los resultados de algunos deportes, como por ejemplo, la natación, de gran importancia por su amplia representatividad deportiva, no alcanzan en este período los cotos de los precedentes.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la educación física. En España eran conocidos a nivel popular unos pocos deportes, más ya como espectáculo que como práctica masiva; así el fútbol, ciclismo, boxeo... Otros, eran practicados por minorías en cotos sociales, así la hípica, el tenis, el golf, la vela. El atletismo, la natación, la gimnástica, se habían iniciado en núcleos más bien de ambiente universitario; pero tenían pocos adeptos antes de la década de los cuarenta. Una seria visión pedagógica del Frente de Juventudes, Sección Femenina, Educación y Descanso, y S.E.U., lanzó a esos cuadros dirigentes a la promoción de otros deportes casi desconocidos
Gasulla, Luis: Culminación de Montoya. Barcelona: Destino, 1979.	Gasulla, Luis	Culminación de Montoya	1975	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1974	Con un esfuerzo doloroso él se puso de rodillas y respiró largamente, extrañándose de continuar aún con vida. Al arrojarse al lago había olvidado que uno de los pocos deportes que nunca había aceptado era el de la natación; nadaba poco y mal. Siempre había protestado que semejante ejercicio correspondía a los peces y ahora se asombraba de haber sobrevivido. Cuando miró de nuevo a Jorgelina, su inmovilidad lo alarmó. Sin preocuparse por el cuerpo juvenil que ofrendaba su inerte turbación, practicó con ella movimientos respiratorios confusamente recordados. Pero la cara
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				. No obstante, muchos fenómenos mnésicos contradicen la teoría del desuso, que, desde luego, no puede admitirse como una explicación cabal del olvido. Con frecuencia, los ancianos recuerdan con toda viveza acontecimientos de su juventud, a la par que olvidan lo que acaban de hacer un momento antes. Hay aprendizajes motores, como la natación o el montar en bicicleta, que no se olvidan prácticamente jamás, aun cuando dejen de practicarse durante decenios y decenios. Unos recuerdos desaparecen ciertamente con el transcurso del tiempo, mientras otros permanecen invariables a lo largo de la vida; probablemente hemos olvidado la mayoría de lo que aprendimos de niños en la clase
«&#34;El toreo es una actividad mental y espiritual&#34;.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las aficiones de Honey son la natación —sobre todo bucear— y conducir coches de competición. Pero todo lo ha dejado, incluso una vida cómoda en Estados Unidos, para adentrarse a fondo en la profesión de torero, una de las más complicadas, difíciles, duras y peligrosas de cuantas existen.
Puig, Manuel: El beso de la mujer araña. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Puig, Manuel	El beso de la mujer araña	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			los pasos del animal que se escapa despavorido. Bueno, ahora lo que sigue no me acuerdo si es esa misma noche, creo que sí, la otra se vuelve a la casa, que es como un hotel de mujeres muy grande, un club de mujeres, donde viven, con una pileta grande de natación en el subsuelo. La arquitecta está muy nerviosa, por todo lo que pasó, y esa noche al volver a su hotel donde está prohibido que entren hombres piensa que para calmar los nervios que tiene tan alterados lo mejor es bajar a nadar un rato. Ya es tarde de noche y no hay absolutamente nadie
«A la selección sub-23 le falta altura». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	han iniciado la concentración a las órdenes de Aito García Reneses y Juan Ortiz de Pinedo, son los siguientes: Freixanet (La Salle, Manresa), Martí (La Salle, Barcelona), Subías, Lomas y Solé (Barcelona), Herreras y Escudero (Real Madrid), García San Martín (Complutense), Arcega (Helios, Zaragoza), Morales (Natación, Sevilla), Iglesias (Santa María del Mar, Coruña), Rubio (Pineda), Mardones (La Salle, Bilbao), Gastañaga (Escolapios, Bilbao), Pujol (Juventud), Pera (Cotonificio), Ortega y Díaz (San Viator, Vitoria), Laría (Patronato, Bilbao) y Pérez Valencia (San Isidro
«La República Democrática Alemana arrolló en el Torneo de las Naciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Natación
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La actuación del mallorquín Escalas en los 400 estilos individual fue lo más destacado de la jornada de ayer en los campeonatos de España de natación absoluta que se disputan en Las Palmas. Escalas, con un tiempo de 4-42-4, batió el record de España y dio, además, la sorpresa de vencer a López Zubero, si bien ha quedado a un segundo y cuatro décimas de la mínima para acudir a Jönkoping. Escalas tiene conseguida la mínima en 1.500 y es un nadador
El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Rafael Escalas y Magda Camps fueron ayer de nuevo las figuras destacadas en los Campeonatos de España de natación, al igual que lo fueron anteayer. Rafael Escalas batió el récord nacional de los 400 libre, con un tiempo de 4-03-5 (estaba en 4-03-7, propiedad de López Zubero), y al propio tiempo rebajó la marca mínima exigida para los europeos. En cuanto a Magda Camps, batió su propio récord de España de los 200 mariposa, con
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Rafael Escalas, con su nuevo récord en los 1.500 libre (16-08-1) fue otra vez el hombre destacado en los Campeonatos de España de Natación, que ayer se clausuraron en Las Palmas. Escalas batió también el récord de los 800, con 8-33-7, pero no fue homologado porque no se cronometró debidamente. Natalia Más, que con 4-30-0 en los 400 libre hizo la mínima exigida para Jonkoping, fue la otra figura de la jornada.
«Record mundial de 1.500 femeninos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-23.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El domingo se registró también un nuevo record. Nasser el Sahzli, joven egipcio de 17 años, cruzó a nado el Canal de la Mancha en un tiempo de 8 horas y 45 minutos. La Asociación de Natación del Canal, que es la que controla los tiempos, declaró que la anterior marca mundial estaba en 8-56, tiempo establecido el año pasado por el inglés Wendy Brooks.
«Suárez informa al Rey en Mallorca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				realizaron durante los últimos días recorridos por los lugares más frecuentados por la familia real, y ayer había un gran despliegue en el recorrido desde el aeropuerto al palacio de Marivent. El príncipe de Asturias, acompañado de sus primos, los hijos de los reyes Constantino y Ana María, fue homenajeado ayer tarde en el Club Natación Palma, donde las pasadas semanas realizaron un cursillo de judo. Por la tarde, a las siete, el príncipe de Asturias, sus hermanas y primos, acompañados de la reina Federica de Grecia, se trasladaron al portaaviones de la VI Flota norteamericana Independence, anclado en medio de la bahía de Palma, y
«Otros niños en la historia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Keith, un empleado público, es que ella sufrió una operación de apendicitis y el vello público siempre le ha crecido desproporcionadamente. Tanto esos detalles como el lunar del que habló el muchacho se pueden apreciar cuando ella está en bikini. Muchas veces la maestra llevó a sus discípulos a la piscina, para enseñarles natación. Ese pudo ser el lugar y el momento de los descubrimientos hechos por el alumno, que ha sido actor en su escuela y que ha interpretado en una ocasión el papel de Oliver Twist, el personaje de Dickens.
«Especial atención federativa a la modalidad nórdica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Se clausuró el pasado miércoles el vigésimoquinto Cursillo Escolar de Educación Física y Natación, organizado por el Ayuntamiento de Madrid. El acto se celebró en las instalaciones de la Piscina de la Casa de Campo. El programa de la clausura contó con la actuación de los diferentes grupos donde se ha desarrollado el cursillo.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-10.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	participación de Taiwán bajo el nombre de República de China, aunque sí como federación deportiva, sin ostentar himno ni bandera. El italiano Marcelo Guarducci ha establecido un nuevo récord europeo de los 100 metros libre al recorrer la distancia en un tiempo de 51-25. El hecho se produjo ayer, en el transcurso de los campeonatos italianos de natación que se celebran en la ciudad genovesa de Chiavari. El anterior récord europeo estaba en posesión del alemán federal Nocke, con un tiempo de 51-31, registrado en los Juego Olímpicos de Montreal.
«Halterofilia y hockey sobre patines». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-17.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El resto de encuentros con: Noya-Montemar, Natación Reus-Caldás, Vilanova-Sentmenat, Arenys de Munt-Cibeles y Vich-Calafell.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—El que puedo. Natación sobre todo.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Aquí en España nos han educado a martillazos. Cuatro letras. Cuatro números. ¿Ejercicio físico? A correr detrás de una pelota o una lata por las calles y descampados, y eso aún antes, porque ahora no queda ni un descampado. Los chicos de ahora ya es otra cosa. Mi chico estudia natación. Dos días a la semana. Cuando vamos a la playa en verano me da cierta cosa que el tío se ponga a nadar como un renacuajo y yo con el agua hasta la cintura o en cuclillas.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			un punto, la desviaba, la regresaba, volvía a apartarla, como buscando algo imposible de encontrar. Era el muchacho más apuesto de la tierra, un joven dios bruñido por la intemperie —hacía tabla aun en los meses más húmedos del invierno y descollaba también en el basquet, el tenis, la natación y el fulbito—, al que los deportes habían modelado un cuerpo de esos que el Negro Humilla llamaba "locura de maricones": ni gota de grasa, espaldas anchas que descendían en una tersa línea de músculos  hasta la cintura de avispa y unas largas piernas duras y ágiles que habrían hecho palidecer de envidia
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			había vuelto a buscar. Eran compañeros de colegio o de barrio, muchachos  que estudiaban ingeniería, como el Negro Salas, o medicina, como el Colorao Molfino, o que se habían puesto a trabajar, como Coco Lañas, y con quienes, desde niño, había compartido cosas maravillosas: el fulbito y el Parque Salazar, la natación en el Terrazas y las olas de Miraflores, las fiestas de los sábados, las enamoradas y los cines. Pero en estas salidas, después de meses sin frecuentarlos, me di cuenta que algo se había perdido de nuestra amistad. Ya no teníamos tantas cosas en común como antes. Hicimos, las noches de
«Agresividad deportiva». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Las vacantes son 400, abarcando deportes como atletismo, básquetbol y natación. Ante críticas de que el plan podría postergar las aspiraciones de ingreso de los no deportistas, Ricardo Ferrada, vicepresidente del club deportivo, señaló que "no se desplazará a otros, porque en todas las carreras se considerarán más cupos". Aclaró que los que se acojan a la franquicia deportiva deberán exhibir cierta trayectoria
«Dos récords mundiales deAndrea Pollack». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Natación
«Quieren ayuda para la conservación del barrio de Malasaña». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Chamartín cuenta con una nueva instalación deportiva desde anteayer, en que fue inaugurada por el actual alcalde. Esta nueva dotación social consta de una piscina olímpica cubierta —ya en funcionamiento— y unen el que podrán practicarse diversos deportes, entre gimnasia, judo, kárate, natación y voleibol.
Arenas Luque, Fermín V.: Cómo era Buenos Aires. Buenos Aires: Plus Ultra, 1979.	Arenas Luque, Fermín V.	Cómo era Buenos Aires	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Exordio	veían tal era el humo de los cigarrillos que oscurecían el ambiente pequeño, pero que no impedía contemplar la belleza y elegancia de las lujosas mujeres hasta de renombre social o artístico y a esa juventud que llevaba sobre sus espaldas notables apellidos o eran los ídolos de los deportes de mayor difusión entonces: la equitación, la natación y el tenis.
«Acondicionamiento físico». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-10.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Instituto ALCAR 79 comunica que durante el mes en curso dará comienzo a sus clases prácticas de acondicionamiento físico general. Los cursos incluyen, entre otras actividades, aerobismo, gimnasia, natación, recreación para hombres y/o mujeres sin límite de edad, y están dirigidos principalmente al mejoramiento de la salud, a combatir la obesidad y al desarrollo y acrecentamiento global de las cualidades de la forma física y de la habilidad motora. Para informes e inscripción, comunicarse al teléfono 59-0704 de 8 a
«Más protestas». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-16.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Lanús. Un convenio entre la autoridad comunal y el club Lanús permitió organizar una colonia de vacaciones. En las instalaciones de la entidad, Av. 9 de Julio 1647, de Lanús Este, y la Ciudad deportiva de Arias y Héctor Guidi, alrededor de 300 niños de 6 a 14 años practican natación, otros deportes y distintas formas de gimnasia.
«El &#34;status&#34; epidérmico». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Al aproximarse al punto de ebullición, o en cualquier otro momento, también se puede apelar a una reconfortante ducha fría. En cuanto a los chiquitos, ellos disponen de piletas proporcionales. De acuerdo con los planes de los concesionarios, para el año próximo se habrán incorporado espectaculares realizaciones: Gran pileta de natación, tobogán acuático, pista de skate, confitería para ejecutivos...
«Por Alberto Fernández, enviado especial». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	que prefiere la comodidad una cinta mecánica, que esta más de acuerdo con las modernas líneas arquitectónicas del hotel y que lo trasladan hasta la puerta de entrada sin necesidad de caminar. Todo está al alcance de un botón, o de un teléfono. Confort. Lo que usted quiera. Canchas de tenis, pileta de natación, gimnasio, sala de masajes, peluquería, boutique... Para qué seguir.
«Mientras los papás trabajan». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1979-12-04.		Revista Hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	, promotora del lugar, decidió organizar paseos escolares durante el año (con precios especiales) y llevar de vacaciones a los niños mientras sus padres trabajan, en enero y febrero. El año pasado debutó el sistema en forma experimental. Esta temporada ya podrán ser 80 los niños a la semana quienes disfruten de la natación.
«PÉREZ ORNIA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Revista de toros. Reportaje sobre el toro de la vega en Tordesillas, las cuatro primeras corridas de la Feria de Salamanca y entrevista con El Viti a propósito de su retirada. Juegos del Mediterráneo, resumen, en diferido, por el primer programa, y retransmisión, en directo, por el UHF, de las pruebas de natación libre, braza, espalda y mariposa.
«Vallduví encabeza la clasificación de foso olímpico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hoy, martes, comienza la competición importante, puesto que entra en liza la natación, disciplina en la que España debe tener una actuación destacada, con la participación de David López Zubero, de quien se espera mejore alguna marca nacional, como hiciera recientemente en la Copa del Mundo. David López Zubero, no obstante, ha estado sometido a un gran esfuerzo en el último mes, al haber participado también en la Universiada.
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Patines. Sentmenat y Natación Reus acortan distancias en la cabeza de la tabla. Los primeros igualan al Barcelona, que fue derrotado por el Natación Reus, en la localidad tarraconense. El Reus Deportivo tuvo que conformarse con un empate en Sardanyola. Villafranca cosechó una derrota más en su cancha y La Cibeles logró puntuar en Claret.
«La igualdad, tónica general en todas las competiciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Patines. Sentmenat y Natación Reus acortan distancias en la cabeza de la tabla. Los primeros igualan al Barcelona, que fue derrotado por el Natación Reus, en la localidad tarraconense. El Reus Deportivo tuvo que conformarse con un empate en Sardanyola. Villafranca cosechó una derrota más en su cancha y La Cibeles logró puntuar en Claret.
«Torrijos, mejor marca nacional de cien metros braza». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Natación
«Torrijos, mejor marca nacional de cien metros braza». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Gran Premio Landachueta de natación finalizó el pasado domingo con un nuevo triunfo del zaragozano Héctor Castillo, la mejor marca nacional en cien metros braza (categoría dieciséis y diecisiete años) de Gustavo Torrijos y, en general, la superación de los nadadores de la residencia Izarra.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Sí, puesto que no se ha averiguado la causa. Para saber que padezco ante el agua las penas de la condenación, no preciso que me lo digan los médicos. Lo que necesito que me digan es por qué. ¿Por qué un hombre que fue campeón infantil de natación y campeón provincial, pero campeón, de saltos olímpicos cuando tenía dieciocho años, súbitamente, sin avisos previos, sin antecedente alguno, al cumplir los treinta se desmayó por primera vez ante un vaso de agua, y cayó como muerto al ducharse, y se le llenó el cuerpo de úlceras al
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Eso no es verdad —replicó el pequeño—. Porque yo soy campeón infantil de natación y tú no eres campeón infantil de patines.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— No seas presumido. ¡Tú qué vas a ser campeón de natación!
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En los pueblos pequeños donde no existe ni siquiera piscina municipal —y a veces ni río— sería deseable que también como anexo funcionara una piscina, donde se llevaran a cabo cursos de iniciación a la natación y competiciones deportivas.
Gedovius, Ella: Decídase a vivir más sano: corriendo. México D.F.: Edamex, 1994.	Gedovius, Ella	Decídase a vivir más sano: corriendo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			— Pues... porque me gusta. Me gusta más que otras cosas. Que natación, por ejemplo.
Cortázar, Julio: Queremos tanto a Glenda y otros relatos. Madrid: Alfaguara, 1988.	Cortázar, Julio	Queremos tanto a Glenda y otros relatos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Texto cedido por ARTHUS	y pelo flotando en el medio hialino, en la transparencia total porque Janet no veía su cuerpo, era su cuerpo por fin de nuevo pero sin verlo, era conciencia de su cuerpo flotando entre olas o humo, sin ver su cuerpo Janet se movió, adelantó un brazo y tendió las piernas en un impulso de natación, diferenciándose por primera vez de la  masa ondulante que la envolvía, nadó en agua o en humo, fue su cuerpo y gozó en cada brazada que ya no era carrera pasiva, traslación interminable.
Cortázar, Julio: Queremos tanto a Glenda y otros relatos. Madrid: Alfaguara, 1988.	Cortázar, Julio	Queremos tanto a Glenda y otros relatos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Texto cedido por ARTHUS	ser en olas. Comprendiendo, reunida con sí misma, invisiblemente ella Janet, deseó a Robert, deseó otra vez el hangar de otra manera, deseó a Robert que la había llevado a lo que era ahí y ahora, comprendió la insensatez bajo el hangar y deseó a Robert, y en la delicia de la natación entre cristales líquidos o estratos de nubes en la altura lo llamó, le tendió su cuerpo boca arriba, lo llamó para que consumara de verdad y en el goce la torpe consumación en la paja maloliente del hangar.
Cortázar, Julio: Queremos tanto a Glenda y otros relatos. Madrid: Alfaguara, 1988.	Cortázar, Julio	Queremos tanto a Glenda y otros relatos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Texto cedido por ARTHUS	los estados que la envolvían y abandonaban vertiginosamente, su voluntad era el deseo abriéndose paso en líquidos y constelaciones fulminantes y lentísimos arrastres, era Robert en alguna parte como término, la meta que ahora se dibujaba y tenía un nombre y un tacto en el estado cubo y que después o antes en la ahora placentera natación entre olas y cristales se resolvía en clamor, en llamada acariciándola y lanzándola a sí misma. Incapaz de verse, se sentía; incapaz de pensar articuladamente, su deseo era deseo y Robert, era Robert en algún estado inalcanzable pero que la voluntad Janet buscaba forzar, un estado Robert en el que
«Meagher y Bearchley superaron dos &#34;récords&#34; mundiales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Campeonatos de Estados Unidos de natación
«Meagher y Bearchley superaron dos &#34;récords&#34; mundiales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La segunda jornada de los Campeonatos de Verano de Natación de Estados Unidos, que se disputan en Irvine (California), produjo ya los dos primeros récords del mundo. Ambos fueron superados en la misma prueba, los 200 metros mariposa, por Mary T. Meagher, en la final femenina, y por Craig Beardsley, en una serie previa masculina. El nivel de la reunión además alcanzó
«Meagher y Bearchley superaron dos &#34;récords&#34; mundiales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mary T, Meagher, de sólo quince años, es, din duda, una de las grandes maravillas de la natación de todos los tiempos, por encima incluso de las muchas surgidas de la RDA. Nacida en Luisville (Kentucky) la misma ciudad natal de Muhammad Alí —Cassius Clay—, pertenece actualmente al club Pepsi Marlin, de Cincinatti (Ohio). Con 2.06.37 superó su anterior plusmarca de 2.07.0 1, conseguida en Fort Lauderdale (
«Los Juegos Olímpicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los Juegos Olímpicos de Los Angeles, en 1984, incluirán nuevas pruebas en atletismo, ciclismo, gimnasia, natación, tiro y vela. Esta fue la decisión más importante de la segunda jornada de reunión que mantuvo la comisión ejecutiva del Comité Olímpico Internacional, bajo la presidencia de Juan Antonio Samaranch, que ratifica la tomada en Moscú.
«Nuevo récord de Natalia Mas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Natación
«&#34;Los Juegos se celebrarán en Moscú por encima de todo&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-03-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el mundo, incluidos los de Estados Unidos, a los que en mi país se respeta muchísimo. Si al final se ven obligados por alguien a no acudir, sentiremos pena de ellos. Evidentemente, el nivel deportivo de una Olimpiada sin atletas norteamericanos y de algún otro país disminuiría, especialmente en deportes como atletismo o natación. Pero el nivel general del desarrollo del deporte en el mundo es elevado, y estoy seguro de que surgirían nuevos talentos, otras grandes figuras.
«El olimpismo, en sus horas más bajas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las federaciones de vela, hípica y voleibol —femenino— fueron las primeras en dar el no —en Nueva Zelanda, caso muy parecido, han sido las de natación, vela, hípica y hockey—. La de hockey sobre hierba, como queda escrito más arriba, se sumó. La decisión, según el presidente federativo, M. Ryan, no tenía nada que ver con presiones políticas, sino que era debida al bajo nivel del torneo, pues en ese momento
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sin Estados Unidos, los básicos, atletismo y natación, perderán gran parte de su interés
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NATACIÓN Y SALTOS
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La ascensión de la natación soviética masculina, especialmente en el estilo libre, pues posee en la actualidad los récords mundiales de 200, 400 y 800 metros —aunque esta última prueba no sea olímpica—, no podrá ser contrastada en Moscú. La recuperación de la femenina de la RDA, que en los recientes campeonatos nacionales ha superado otras tres
«De los veintidós deportes, sólo dos se verán ligeramente afectados». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de bronce. En la Copa del Mundo, Estados Unidos arrasó igualmente y ganó once pruebas de catorce. Hubiese sido interesante por ello comprobar «el retorno» alemán. La URSS quedaba muy lejos, modestamente siempre, con su escuela de braza incluso superada ahora al 50% por la RDA. Pero es bien poco que la natación olímpica se reduzca al duelo RDA-URSS.
«Kim Linehan, superior a las fondistas alemanas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Campeonatos de EE UU de Natación
«Kim Linehan, superior a las fondistas alemanas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-08-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La tercera jornada de los Campeonatos de Estados Unidos de Natación no produjo ningún récord mundial, pero volvió a tener un nivel muy elevado de marcas. En dos de las siete pruebas olímpicas celebradas, los ganadores en la piscina californiana de Irvine lo hubiesen sido igualmente con sus marcas en Moscú. Kim Linehan en 400 metros libres femeninos —ya lo había hecho en 800— demostró que
«MABEL GALAZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La preparación se complementa con sesiones de footing, de gimnasia especialmente pensada para los jinetes de hípica, y natación. Es la primera vez que la Federación nombra a un preparador físico para que se haga cargo del equipo. Esta técnica de entrenamiento se usa en otros países.
«La ceremonia de apertura, inmejorable». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	RTVE retransmitirá hoy, por la primera cadena, de 17.15 a 19.00 horas, en directo, natación: las semifinales de 100 metros libres femeninos y 100 espalda masculinos, y las finales de 200 metros mariposa masculinos y 4x100 metros estilos femeninos. El lunes, también por la primera cadena, de 19.00 a 20.00 horas, las semifinales de 100 braza masculinos y, las finales de 100 libres y 200 mariposa femeninos,
«Se escapa el Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los resultados de la jornada fueron éstos: La Cibeles, 2-Noya, 2; Sentmenat, 7-Cerdanyola, 2; Tordera, 5-Reus Deportivo, 4; Dominicos, 1-Voltregá, 2; Vic, 4-Liceo, 1; Natación Reus, 4-Ruán, 4; Barcelona, 2-Mollet, 1; Sferic, 8-Claret, 2. La clasificación tras estos resultados queda así:
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	prima tarde, con tres o cuatro pesos en la cartera y media cajetilla de cigarrillos Winston, Marlboro, Chesterfield o Kent en el bolsillo de su camisa limpia y bien planchada y la llevaba fuera de la ciudad, por el lado de Haina o el de Boca Chica. Como era muy aficionado al ejercicio de la natación, Wilson se conocía al dedillo la costa del país, especialmente la que quedaba cerca de la capital. Por eso le enseñaba a Yolanda rincones que muy pocos podrían enseñarle, lugares recoletos que él había descubierto en sus andanzas, calas de poca anchura donde entre roca y agua había tan sólo siete u ocho metros
Torre Padilla, Óscar de la: El turismo. Fenómeno social. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1990.	Torre Padilla, Óscar de la	El turismo. Fenómeno social	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Sería equivocado intentar el desarrollo de un lugar para centro de deportes de invierno cuando sabemos que el tiempo que allí perdura la nieve es breve y a veces incierto. Igualmente, sería erróneo promover un lago, situado en una alta montaña, como un lugar ideal para la práctica de la natación, a sabiendas de que la baja temperatura de sus aguas no convida ni al más entusiasta aficionado.
Steimberg, Alicia: Su espíritu inocente. Buenos Aires: Pomaire, 1981.	Steimberg, Alicia	Su espíritu inocente	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Y hete aquí que los niños tienen que ir al Collegium Musicum y a la pileta de natación en invierno y necesitan aparatos de ortodoncia y plantillas para el pie plano y el equipo de gimnasia y la cuota del ómnibus escolar y renovar su guardarropa porque todo les ha quedado chico y hay que contratar una baby-sitter para que los acompañe a los lugares donde tienen que ir.
Steimberg, Alicia: Su espíritu inocente. Buenos Aires: Pomaire, 1981.	Steimberg, Alicia	Su espíritu inocente	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	se regaban los jardines de las ilustraciones de los libros, jardines con canteros geométricos, y un jardinero con su sombrero de paja, grandes guantes de goma y la regadera, y a lo lejos las figuras diminutas de dos chicos que juegan a la pelota. También a lo lejos el cuadradito azul de una pileta de natación y el cuadradito naranja de una cancha de tenis.
«Tres docenas de villancicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tampoco tienen edad para exclamar de cuando en cuando: «De muchachos competimos en un torneo de natación...» No; no han leído a Conrad. Pero los cinco chavales que componen Parchís ya han aprendido a que se les inquiete la mirada de sus grandes ojos soñadores; fruncen el ceño, sonríen o se toman pensativos, como si recordaran visiones de al inexistente pasado. Es decir, trituran con diabólica eficacia todo
Fernández Martínez, José María: Salvar al drogadicto. Madrid: 1981, 1981.	Fernández Martínez, José María	Salvar al drogadicto	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Simultáneamente se realizó una terapia rehabilitadora a través del ejercicio, que dio como resultado favorable el fortalecimiento de su estado físico y la obtención de su propia identidad corporal. Se logró así una doble finalidad: de una parte, la movilización somática activa a través de la terapia del juego: tenis, natación, marchas, ping-pong..., y al mismo tiempo, por otra parte, una terapia ocupacional.
Fernández Martínez, José María: Salvar al drogadicto. Madrid: 1981, 1981.	Fernández Martínez, José María	Salvar al drogadicto	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	joven; estudié francés en Suiza y Francia; inglés en Gran Bretaña e Irlanda.Admiro la cultura europea, pero desearía desarrollarme intelectual y profesionalmente en mi país, España. Entre mis gustos y aficiones se encuentran: la poesía, la literatura, la pintura, y especialmente... la música. Como deportes practico la natación, el tenis y el ping-pong.En fin, creo que con estas breves líneas quedan expuestas someramente las ideas que ustedes deseaban conocer por medio de esta autobiografía".
Alonso, Luis Ricardo: El Supremísimo. Barcelona: Destino, 1981.	Alonso, Luis Ricardo	El Supremísimo	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Y no olvidar el concurso de natación de las cinco millas.
«Barcelona y Ruan consiguieron sus primeras victorias». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	título, el Liceo coruñés, no parece dispuesto a desaprovechar la ventaja de cuatro puntos que lleva sobre los campeones de Europa, y se anotó un triunfo concluyente en la nunca fácil cancha del Voltregá, lo que les permite pasar a ocupar la primera plaza de la clasificación, si bien en igualdad de puntos con el Natación Reus, que ganó en la pista del ascendido Ripoll.
«Barcelona y Ruan consiguieron sus primeras victorias». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los resultados de la tercera jornada fueron: Mollet, 5; Sentmenat, 1. Cerdányolá, 1; Barcelona, 8. Reus Deportivo, 6; Vic, 1. Noya, 3; Cibeles, 3. Voltregá, 3; Liceo, 6. Ripoll, 3; Natación Reus, 4. Vilanova, 5; Torderá, 1; Ruan, 3; Tenerife, 2.
«Barcelona y Ruan consiguieron sus primeras victorias». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Clasificación: 1, Liceo, 6 puntos; 2, Natación Reus, 6; 3, Mollet, 5; 4, Noya, 5; 5, Cibeles, 5; 6, Reus Deportivo, 4; 7, Torderá, 4; 8. Sentmenat, 4; 9, Barcelona, 2; 10, Vilanóva, 2; 11, Voltregá, 2; 12
«Inaugurado una biblioteca-jardín y otra convencional con 7.000 volúmenes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				En junio empezarán los cursillos de natación que tradicionalmente organiza todos los veranos el Ayuntamiento. Las clases se darán en todos los polideportivos municipales y tendrán una duración de un mes natural en horario de tarde de lunes a viernes. El precio del cursillo es de 300 pesetas por mes y en el momento de la inscripción habrá que presentar una foto tipo carné
«Rummenigge: «No me atrae jugar en el Barcelona»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de la Commonwealth de decathlon, que batió en dos ocasiones el récord mundial de esta especialidad atlética durante el año que termina. En la clasificación hay siete hombres y tres mujeres. El deporte más representado es el atletismo, con tres, seguido del tenis, con dos, y fútbol, esgrima, esquí, natación y boxeo, con un representante.
Moreno, José M.: Hágase Vd. mismo su chequeo médico. Barcelona: Timum Mas, 1981.	Moreno, José M.	Hágase Vd. mismo su chequeo médico	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				variar entre un simple paseo por terreno llano (sobre todo cuando la obesidad es importante) y la práctica de los más diversos deportes (casos ligeros de obesidad), pero es muy importante, en todo caso, no llegar al extremo de fatigarse. Es conveniente que el esfuerzo sea continuado (ciclismo, natación, marcha, gimnasia, etc.), evitando aquellos deportes en que el esfuerzo es muy intenso en sólo determinados momentos (como por ejemplo en el tenis, en el fútbol, etc.).
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– Éste se realiza individual o grupalmente; al aire libre o en espacios restringidos y en diferentes modalidades. Los más frecuentes son atletismo (carrera, salto, lanzamiento); natación y buceo; de pelota  (baloncesto, fútbol, béisbol); de defensa (lucha, boxeo, judo, karate, aikido); náuticos (remo); al aire libre (ciclismo, polo, motorizados, equitación); de invierno (esquí, patinaje).
Kociancich, Vlady: La octava maravilla. Madrid: Alianza, 1982.	Kociancich, Vlady	La octava maravilla	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Conocí a Victoria en Argentinos Juniors, el mismo día en que dos amigos míos, integrantes del equipo juvenil de básquet que salió campeón esa temporada, se expulsaron voluntariamente del club. Tiraron la biblioteca del presidente a la recién estrenada pileta de natación.
«Fernando Esteso, veinticinco años de profesión». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	sobra, y no sé yo por qué, llenamos de vino los pantanos. Y fíjense qué alegría familiar, con esos fines de semana a visitar el pantano, ¡jo!, llevando solamente la comida... Y seguro que muchos, una gran mayoría, se empezaban a tomar en serio lo de practicar la natación e incluso el buceo submarino.
Beltrán Pons, Bartolomé: Guía práctica para la mujer embarazada. Barcelona: Planeta, 1992.	Beltrán Pons, Bartolomé	Guía práctica para la mujer embarazada	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				resulta aconsejable la moderación y evitar aquellos que supongan un esfuerzo grande. Muchos autores recomiendan que a partir de esta época se comience a practicar una gimnasia que favorezca la circulación periférica, la que está a flor de piel, sobre todo en los miembros inferiores, pues ayuda a mantener el  buen tono muscular. Es muy saludable la natación, en aguas templadas y sin demasiado oleaje, para que el esfuerzo sea menor.
Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco: El árbol del conocimiento. Santiago: Universitaria, 1987.	Maturana R., Humberto; Varela G., Francisco	El árbol del conocimiento	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	Fig.41. Correlación sensomotora en la natación de un protozoo.
«VAN, VIENEN...». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	— Johnny Weissmuller (80), campeón olímpico de natación, Tarzán en el cine. Su deceso fue en Acapulco.
«Los Angeles de Chile». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Algunos analistas sostienen que el deporte, y en particular los Olimpíadas, sirven para que las potencias en eterno conflicto teórico lleven a la práctica, en forma inocua, sus disputas mediante el atletismo, el básquetbol, la natación o el fútbol. Que Estados Unidos y sus aliados se enfrenten, cada cuatro años, a la URSS y su bloque en estas jornadas viene sucediendo desde hace tres décadas; así —aseguran— de alguna forma las tensiones se alivian y la posibilidad de conflictos de envergadura se atenúan.
«Los Angeles de Chile». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se disputarán 608 medallas, que corresponden a 22 deportes, y según el análisis del periódico madrileño El País, trece modalidades quedaron seriamente afectadas por las ausencias. Entre ellas, básquetbol, natación, atletismo y gimnasia. Seis deportes no tendrán relieve alguno y sólo tres pruebas no se verán afectadas.
«HERNÁN VERGARA». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En varias pruebas de atletismo, natación y otros deportes, los mejores exponentes de los países de Europa oriental han acreditado una clara superioridad con registros notables. Buena prueba de ello han dado en el período previo a la Olimpíada de Los Angeles batiendo seis records mundiales de atletismo y dos de natación.
«HERNÁN VERGARA». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En varias pruebas de atletismo, natación y otros deportes, los mejores exponentes de los países de Europa oriental han acreditado una clara superioridad con registros notables. Buena prueba de ello han dado en el período previo a la Olimpíada de Los Angeles batiendo seis records mundiales de atletismo y dos de natación.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Aquella tarde se pusieron los bañadores —que ambas tenían de dos piezas—, y se zambulleron en la piscina de rústica construcción y cuya agua servía para regadío de los cultivos de la finca. Tras gozar de la natación y cuando ya el sol declinaba la tarde, con las toallas colgadas del hombro, entraron en la casona y se encerraron en la habitación que compartían.
«TVE provoca el cambio de fechas del Campeonato de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación
«TVE provoca el cambio de fechas del Campeonato de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Española de Natación ha considerado conveniente cambiar las fechas de celebración del Campeonato de España de invierno, que debía desarrollarse los días 2, 3 y 4 de marzo en Murcia. Televisión Española informó a la federación de que en esas fechas le sería imposible transmitir en directo las pruebas y recomendó que se variaran en una semana.
«La natación, ignorada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La natación, ignorada
«La natación, ignorada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Respecto a la Copa Latina, lo suyo sí que es de sonrojo. Un periódico que dedica siete líneas a esa competición, recogidas de agencia, sin tener ni idea de las marcas ni de los nadadores, poco puede opinar de la talla de los equipos participantes y de la categoría de Italia, que solamente para natación dispone de 900 millones de pesetas. Pregúntele a su amigo Cuyás cuánto da en España.
«El Comité Olímpico Español decide abrir un expediente a su presidente, Romà Cuyàs». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				real decreto en el COE, en la confianza de que, a continuación, se cuestionara la continuidad de Cuyàs puesto que los estatutos permiten incluir cualquier punto en el orden del día si así lo solicita el 20% de la asamblea. Antes de que comenzara la misma, Enrique Landa (presidente de la Federación Española de Natación y repartió el dictamen realizado por Jesús González, catedrático de derecho administrativo, que demostraba, en contra del presentado por Jesús Leguina y en el que se basó Cuyàs para poner en duda la soberanía de la asamblea, que sí era posible el cese de Cuyàs. Benito Castejón fue quien desencadenó los ataques contra Cuyàs y éste,
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				horas hasta las 21.45 por la primera cadena, y a los informativos de las 14.00 a 14.30; de 1.00 a 2.30 horas de la madrugada, también por la primera cadena; y de 15.30 a 17.00 horas por la segunda. En diferido, por TV-1, de 10.30 a 12.00 horas, se ofrecerán las finales de natación de 400 metros libres femeninos, 100 metros libres masculinos, 100 metros espalda femeninos, 200 metros espaldas masculinos y 4 x 200 libres masculinos.
«Perfecta elección». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La cadena de televisión norteamericana ABC, que está realizando un sensacional despliegue en estos Juegos, anunció ayer que ya tiene comentarista para las pruebas de natación sincronizada. Nada más y nada menos que Esther Williams, la estrella de Escuela de sirenas, que causó sensación con sus ballets acuáticos.
«Aldabe, segundo en su serie, primer finalista olímpico español». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La natación española, con sólo ocho hombres, va dando una de cal y otra de arena en la piscina construida con dinero de hamburguesas en la Universidad del sur de California. Ayer tocó nuevamente la de cal, como en la primera jornada. Ricardo Aldabe, que quedó a una centésima de su récord nacional, logró el
«Aldabe, segundo en su serie, primer finalista olímpico español». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al margen de lo que puedan hacer los hermanos Escalas, lógicamente aspirantes a finalistas en los 1.500 libres, la natación española, al menos, podrá justificar sobradamente su presencia en Los Angeles. Eso era algo que no estaba tan claro unas semanas antes. Después de la buena actuación de Romero y Vallejo, el navarro Aldabe se unió a la buena racha. Fue segundo en la segunda serie de los 200 espalda, tras el canadiense
«Aldabe, segundo en su serie, primer finalista olímpico español». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				se metió en una final donde no pudieron estar nada menos que dos de los favoritos a las medallas de plata y bronce, el portorriqueño, segundo norteamericano, Jesse Vassallo, noveno tiempo y solo primero, por tanto, de la final B, con 2.04.51, y el canadiense Mike West, undécimo con 2.04.93. El nadador del Club Natación Pamplona, que se entrena en el centro federativo de Málaga, como otros integrantes del equipo nacional, continúa así la buena trayectoria en la modalidad, que inició Santiago Esteva. Aldabe hizo los primeros 50 metros en 29.06 y los 100 en 1.00.00. Su serie fue la tercera más rápida de las cinco que se disputaron
«Aldabe, segundo en su serie, primer finalista olímpico español». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				puede romper la tradición casi inmaculada de triunfos estadounidenses en la prueba. Con sus 1.96 metros de estatura hizo 50.27. Quiere ser otro Michael Gross, por lo que la final vespertina debía ser todo un espectáculo con la piscina en un puro grito de iusei (USA) contra él. Hoy será jornada de descanso en la natación y mañana se disputarán otras cinco finales. En los 400 metros libres masculinos aparecerá la nueva estrella norteamericana surgida de las recientes selecciones de Indianápolis, George Ditalio. Aquí se le considera ya el sucesor de Brian Goodell. En este caso, Estados Unidos no puede fallar, lo mismo que en los 100 metros mariposa femeninos donde nadará
«El gigante alemán Gross pierde por cuatro centésimas de segundo su tercera medalla de oro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				(donde superó igualmente el mundial ahora batido de 200 libres) el récord europeo de los 100 metros de mariposa, con 53.78, a 40 centésimas del mundial de Morales. Ahora se ha puesto 30 centésimas por delante. Una nueva barrera, la de los 53 segundos, está a punto de caer. La natación continúa imparable en su mejora de récords.
«El gigante alemán Gross pierde por cuatro centésimas de segundo su tercera medalla de oro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En la segunda jornada de la natación cayó un tercer récord mundial (o cuarto, con el doble del relevo). El canadiense Bauman, poseedor ya de la plusmarca de 400 estilos, pasó sus apuros, pero ganó su primera medalla de oro. A este ciudadano del mundo, nacido en Checoslovaquia, de padres checos, y que vivió
«Juegos de la 23ª Olimpiada de la era moderna». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que ya había rebajado en las series. De todos modos, Gross no descansa. Logró mejorar su segundo récord mundial, esta vez en la final de 100 mariposa. Ganó así su segunda medalla de oro, superando al norteamericano Pablo Morales, mientras el canadiense Alex Bauman establecía un nuevo registro mundial en los 400 estilos. Es la natación, el deporte rey de estos primeros días de competición. La natación española colocó a su primer finalista: Ricardo Aldabe, en 200 espaldas, con el quinto mejor tiempo de las series. A las 7.00 horas de la mañana hoy (TVE-1, directo y a las 17.00 horas en diferido), España jugó su segundo partido
«Juegos de la 23ª Olimpiada de la era moderna». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Logró mejorar su segundo récord mundial, esta vez en la final de 100 mariposa. Ganó así su segunda medalla de oro, superando al norteamericano Pablo Morales, mientras el canadiense Alex Bauman establecía un nuevo registro mundial en los 400 estilos. Es la natación, el deporte rey de estos primeros días de competición. La natación española colocó a su primer finalista: Ricardo Aldabe, en 200 espaldas, con el quinto mejor tiempo de las series. A las 7.00 horas de la mañana hoy (TVE-1, directo y a las 17.00 horas en diferido), España jugó su segundo partido de baloncesto, ante Uruguay. Y mañana, a la misma hora
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				parece no terminarse nunca; es como un barco, un delfín gigante de ojos negros, con gafitas oscuras y cabeza rubia. Como el norteamericano Lundquist, aunque sin frustraciones anteriores, el gigante alemán ha aprovechado sus oportunidades y ha demostrado sus impresionantes condiciones, casi insólitas por su físico, en la historia de la natación. Gross se quedó ayer al borde de su tercera medalla de oro, pero para algunos su único mérito son sus 201 centímetros. La altura, en determinados deportes, se ha considerado siempre decisiva. En natación es especialmente importante. Michael Gross es alto y tiene ventaja, porque física y tecnicamente es un gran nadador
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				oportunidades y ha demostrado sus impresionantes condiciones, casi insólitas por su físico, en la historia de la natación. Gross se quedó ayer al borde de su tercera medalla de oro, pero para algunos su único mérito son sus 201 centímetros. La altura, en determinados deportes, se ha considerado siempre decisiva. En natación es especialmente importante. Michael Gross es alto y tiene ventaja, porque física y tecnicamente es un gran nadador. Y para nadar bien se necesitan, entre otras dotes fundamentales, flexibilidad en las articulaciones, flotación, capacidad respiratoria, cardiaca y muscular, técnica, preparación psicológica para vencer como en todos los deportes, e intensidad
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sus 2,01 de altura, es el más extraordinario. El ha conseguido aprovechar su estatura, al unir una gran calidad en todas las facetas técnicas y físicas. Ayer bromeaba en torno a su altura y contaba que no cabe en la cama. "He utilizado mis maletas para alargar el colchón". En realidad, en natación, al igual que en atletismo, la estatura y la corpulencia se necesitan para las distancias cortas, donde la explosión del atleta necesita de capacidad anaeróbica, con mínimo gasto de oxígeno, al revés que en el fondo, donde es imprescindible la aeróbica para que el gasto de oxígeno no agote al atleta. Las
«J. J. F., Los Angeles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				con mínimo gasto de oxígeno, al revés que en el fondo, donde es imprescindible la aeróbica para que el gasto de oxígeno no agote al atleta. Las estadísticas hechas en los Juegos de Montreal y Moscú, que pueden coincidir también con las de Los Angeles, sobre los finalistas de las pruebas de sprint en natación, señalaron que la estatura rondaba una media de 1,90 o 1,91 metros, bajaba a 1,83 o 1,84 en medio fondo (400 metros) y aún más, a 1,78 o 1,79, en el fondo (1.500 metros). En Los Angeles, en cualquier caso, sólo el francés Caron (1,99), el australiano Brooks (
«Juegos de la 23ª Olimpiada de la era moderna». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Ricardo Aldabe, séptimo clasificado en la final de los 200 metros espalda, ha declarado que estos Juegos, por lo que hace referencia a la natación, son ridículos. El nadador navarro, que se quedó a un puesto del primer diploma olímpico español, considera que alemanes orientales y soviéticos le hubiesen marginado de esa final. Aldabe, al menos, se ha podido quedar unos días en Los Angeles, donde hoy volverán a competir varios nadadores. Los que no
«Las estrellas de la noche». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tras la jornada de descanso de ayer, hoy se reanuda la competición de natación con las pruebas de 400 metros libres masculinos (el favorito es el norteamericano Di Carlo), 100 metros femeninos mariposa (Meagher), 200 braza masculinos (Davis), el 100 metros braza femeninos (Caulkins) y los relevos 4 x 100 libres masculinos (EE UU). Las finales son transmitidas en directo por TVE
«Aldabe: &#34;Me da verguenza participar en estos Juegos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Escalas, sobre todo Rafael, mañana y pasado, en los 1.500. Aldabe, en 100 espalda, donde es más flojo, aunque con el bajo nivel podría incluso acercarse otra vez a la final, y Garmendía, en 200 mariposa y estilos, no parece que puedan dar ya más de sí a esta natación española que, no ha hecho el ridículo.
«Gaines gana a los 25 años su primer titulo olímpico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estados Unidos vence en las cinco finales de natación disputadas en la tercera jornada
«Gaines gana a los 25 años su primer titulo olímpico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de la modalidad de espalda en 100 y 200 metros. Ganó esta última distancia, pero muy lejos de su plusmarca, y salió de la piscina disparado sin darle tiempo al público a que le aplaudiera. Casi salió antes de que el español Aldabe acabara la prueba, séptimo. En la tercera jornada de natación se esperaba un solo triunfo no estadounidense y ni siquiera se produjo. Las dos espaldistas Andrews y Mitchell ganaron el oro y la plata, pero quedaron a cerca de tres segundos del récord olímpico y mundial de la alemana oriental Reinisch, en Moscú-80. La parcela femenina es una frustración continua, por mucha alegría que den
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Casi 12 horas de transmisión deportiva sobre los Juegos Olímpicos de Los Angeles ofrecerá hoy la primera cadena de Televisión Española. En la programación destaca las transmisiones en directo del partido de baloncesto que disputará España ante Francia (a partir de las 7.00 horas) y las series y finales de natación (desde las 18.30 hasta las 20.00 horas y de 1.10 a 3.00 respectivamente). La información de la segunda cadena se reduce a 90 minutos de resumen desde las 15.30 hasta las 17.00 horas. Los amantes del baloncesto que no hayan podido ver el partido de España-Francia en directo podrán verlo en diferido, también por
«Baloncesto y natación, en directo por la primera cadena». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				90 minutos de resumen desde las 15.30 hasta las 17.00 horas. Los amantes del baloncesto que no hayan podido ver el partido de España-Francia en directo podrán verlo en diferido, también por la primera cadena, a partir de las 17.00 horas. Una vez finalizada esta transmisión TV-1 conectará con Los Angeles para ofrecer en directo las series de natación correspondientes a las pruebas femeninas de 100 mariposa, 100 braza, 800 libres y relevos 4 x 100 masculino. Los ejercicios finales de la gimnasia femenina serán ofrecidos en diferido de 11.00 a 14.00 horas. La información de los juegos se completará con los informativos de las 14.00 a 14.30 y de las 23.30 a la 1.00 de
«JOSÉ MARÍA IZQUIERDO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				cuadra muy bien con el american way of life, o dicho más crudamente y a la antigua, con el más puro capitalismo de lucha por la vida que rige los destinos económicos y políticos del país anfitrión. Importa ganar, que participar puede hacerlo cualquiera. Así, las retransmisiones nocturnas de las pruebas de natación apenas si han sido unos cuantos chapuzones entre fanfarrias y durísimas competiciones, éstas sí, consistentes en contabilizar quién de los ganadores estadounidenses —y sobre todo las ganadoras— lograban mostrar más emoción, si ello fuera posible, que su antecesor en el podio. Más de 15 minutos de reloj dedicaron los organizadores a cada acto protocolario
«JOSÉ MARÍA IZQUIERDO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				lograr en el agua lo que después exigía 20 minutos para su justo precio. Para justificar el alarde —y el consiguiente vacío de imágenes— ha habido que aguantar mil y un enfoques del público o de la charanga californiana atacando con buen tino marchas y equivalentes musicales de nuestro racial pasacalles. Porque la verdad es que la natación es poco agradecida en televisión. Las pruebas, por supuesto, han estado bien realizadas, con una sobriedad casi espartana, a no ser por la abundancia de tonos pasteles que prodigan los norteamericanos en decorados y escenografías. Muy ajustada, además, la rotulación con los datos de los participantes, que poco a poco nos iban
«JOSÉ MARÍA IZQUIERDO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-08-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				han permitido, también, caseras apuestas sobre si el representante hondureño puede ahogarse en la travesía o si el locutor español puede equivocarse de nuevo y repetir impertérrito que el nadador de la calle ocho representa a Guadalajara, y no a Guatemala, en una superrealista transcripción geográfica de las letras GUA. En cualquier caso, la natación da poco de sí. Es un deporte extraño donde lo más importante no es sólo ajustarse a las clásicas fórmulas del más rápido, más lejos, más alto, sino que en la propia competición se contempla el hacerlo distinto en una reglamentación sorprendente de la forma. En el fondo, hacer pruebas de
«De Hoz y Marín, únicos candidatos a la presidencia de Atletismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación
«De Hoz y Marín, únicos candidatos a la presidencia de Atletismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Alfredo Flores fue elegido ayer nuevo presidente de la Federación Española de Natación al vencer por amplio margen en los comicios celebrados en el polideportivo del Cuartel de la Montaña, de Madrid. Flores alcanzó 155 votos de los 252 del pleno federativo. Joan Ballart fue votado por 84 personas y Enrique Ferrer por ocho. Hubo tres votos en blanco y dos nulos; 185 fueron emitidos personalmente y
«De Hoz y Marín, únicos candidatos a la presidencia de Atletismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, según informa J. R. Costa-Jussa. "Mi candidatura se ha basado en realidades y voy a cumplir cada uno de los puntos que he prometido: democratizar las decisiones federativas, dar entrada a los diferentes estamentos deportivos —clubes, árbitros y entrenadores—, proteger las asociaciones de árbitros y entrenadores y salvaguardar los intereses de la natación de elite sin descuidar la de base". También anunció que "con vistas a los Campeonatos Mundiales de 1986, he decidido ofrecer la presidencia del comité organizador a Enrique Landa porque ha trabajado intensamente para traerlos a España". Flores cree que la penuria económica es el problema más grave de la natación española, pero "
«De Hoz y Marín, únicos candidatos a la presidencia de Atletismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-12-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los intereses de la natación de elite sin descuidar la de base". También anunció que "con vistas a los Campeonatos Mundiales de 1986, he decidido ofrecer la presidencia del comité organizador a Enrique Landa porque ha trabajado intensamente para traerlos a España". Flores cree que la penuria económica es el problema más grave de la natación española, pero "vamos a subsanar el problema generando nuestros propios ingresos con patrocinadores". Joan Ballart, el candidato derrotado, rechazó la vicepresidencia de la federación que, indirectamente, le había ofrecido Flores "porque, tal y como están nuestras relaciones, tendríamos problemas y se crearían tensiones".
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y estimable volumen de los músculos de los hombros y parte superior y posterior del tronco, eran igualmente macizos. En mi opinión, sus bíceps braquiales eran especialmente gruesos y potentes. También los grandes pectorales (lo que conocemos familiarmente como el pecho) se hallaban fuertemente consolidados, como si el Galileo hubiera practicado la natación. Su capacidad respiratoria tenía que ser excelente.
«Alfredo Flórez: «No podremos saldar la deuda este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El déficit de la Federación Española de Natación alcanza los 70 millones
«Alfredo Flórez: «No podremos saldar la deuda este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A la espera de que se conozca en breve la subvención concedida por el Consejo Superior de Deportes para 1985, la Federación Española de Natación presenta un déficit acumulado en los últimos años de 70 millones de pesetas, según nos informó su nuevo presidente, Alfredo Flórez, quien más adelante manifestó que les sería muy difícil saldar la deuda durante este año ante el complicado reto de organizar el Mundial de 1986.
«Alfredo Flórez: «No podremos saldar la deuda este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El nuevo presidente de la Federación Española de Natación está manteniendo una serie de entrevistas con Román Cuyás, secretario de Estado para el Deporte; Daniel Romero, director de Cultura Física, y Matías Rubio, subdirector general de Deporte Competición, para perfilar la deuda acumulada que presenta esta Federación, los programas de gastos e ingresos previsibles ante el Mundial-86 y los gastos propios de este año.
«Alfredo Flórez: «No podremos saldar la deuda este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la media de las demás Federaciones —que ha sido de un quince por ciento—, pues nuestro calendario competitivo es importante. Durante este año acudiremos al Campeonato de Europa, que se disputará en Sofía, y tenemos que seguir con la preparación del Mundial del próximo año.» La Federación Española de Natación recibió en 1984 una subvención de 247.863.000 pesetas.
«Alfredo Flórez: «No podremos saldar la deuda este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	el anterior equipo federativo. «Durante varios años hemos tenido los presupuestos congelados, mientras que la Federación no desatendió sus compromisos deportivos, de ahí que los números rojos comenzaran a aparecer. Igual se nos fue la mano un poco, pero la Federación hizo entonces lo que debía hacer.» Recordemos que en 1981 la Federación Española de Natación tuvo una subvención de 161.300.000 pesetas, en 1982 y 1983 de 195.000.000 pesetas y en 1984 los 247.863.000 pesetas mencionados anteriormente.
«Toledo, 0; S. Cristóbal, 0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La lluvia atontó a los del Villaverde, que vieron cómo en la primera mitad sus adversarios, mejor preparados para la natación, les endosaban un tres a cero que resultaría definitivo. Los goles fueron obra de Nandi (minuto 23), Alonso, de penalty (minuto 33) y Antonio, de cabeza (minuto 40).
«Las mujeres sí tienen espalda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pero el tratamiento de belleza no lo es todo cuando los músculos se encuentran flojos; el remedio más positivo es la gimnasia diaria, practicar toda la natación que sea posible y unos buenos masajes, que servirán de gran ayuda.
García Márquez, Gabriel: El amor en los tiempos del cólera. Madrid: Mondadori, 1987.	García Márquez, Gabriel	El amor en los tiempos del cólera	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			de los últimos árboles desperdigados. No había otros: los leñadores habían abandonado sus veredas huyendo de la ferocidad de los señores de la tierra, huyendo del cólera invisible, huyendo de las guerras larvadas que los gobiernos se empeñaban en ocultar con decretos de distracción.  Mientras tanto, los pasajeros, aburridos, hacían torneos de natación, organizaban expediciones de caza, regresaban con iguanas vivas que abrían en canal y volvían a coser con agujas de enfardelar después de sacarles los racimos de huevos, traslúcidos y blandos, que ponían a secar en sartales en las barandas del buque. Las prostitutas pobres de los pueblos vecinos siguieron la traza de las
Silberman, Jorge: El pintor en el hogar. Manual práctico. Buenos Aires: Alsina, 1985.	Silberman, Jorge	El pintor en el hogar. Manual práctico	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas	PILETAS DE NATACIÓN
Silberman, Jorge: El pintor en el hogar. Manual práctico. Buenos Aires: Alsina, 1985.	Silberman, Jorge	El pintor en el hogar. Manual práctico	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas	Pintura para piletas de natación
Silberman, Jorge: El pintor en el hogar. Manual práctico. Buenos Aires: Alsina, 1985.	Silberman, Jorge	El pintor en el hogar. Manual práctico	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas	Pileta de Natación.
Silberman, Jorge: El pintor en el hogar. Manual práctico. Buenos Aires: Alsina, 1985.	Silberman, Jorge	El pintor en el hogar. Manual práctico	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas	Diluyente especial para pintura de piletas de natación.
Cardoza y Aragón, Luis: Guatemala. Las líneas de su mano. Managua: Nueva Nicaragua, 1985.	Cardoza y Aragón, Luis	Guatemala. Las líneas de su mano	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque fue escrito en fecha anterior, el libro no se publicó hasta 1985.	vestido de negro y pechera almidonada, saliéndole con solemnidad, entre la brocha caída de los bigotes, una sarta de monedas de plomo; la niña declama La serenata de Schubert con otra niña acompañándola al piano mientras ella, lenta y suave, repite las estrofas de Gutiérrez Nájera y mueve los brazos en aérea natación bajo la rectoría invisible de uno de los aduaneros Rousseau tontos que vegetan en nuestros pueblos, o recita La marimba acompañada con ella, con su lluvia sonora que nunca puede esconder su acento de madera, Los motivos del lobo o La princesa está triste. Nada recuerdo con más agrado que los conjuntos de ballets escolares
Rossi, Ana Cristina: María la noche. Barcelona: Lumen, 1985.	Rossi, Ana Cristina	María la noche	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			», me pregunta con ojos preocupados. Yo no entiendo nada, no entiendo todavía lo que me está diciendo porque todavía no creo que sea de carne y hueso, podría ser una alucinación. Además, no sé por qué Chirico parece conocerme, se acordará de mí de cuando estábamos en el mismo equipo de natación, o en escuelas vecinas, hace ya tantos años.
«C. C. R., Pamplona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				dos hermanos. Estudiaba séptimo curso de EGB en el colegio de los jesuitas de Pamplona y era un consumado deportista, según comentan quienes le conocían. Acudía en numerosas ocasiones al colegio en bicicleta desde la Bajada de Javier, donde vivía. Desde los 10 años formaba parte del equipo de piragüismo del club Natación. Participó con su equipo en numerosas competiciones deportivas. Su entrenador, Juan Ramón Itoiz, ha manifestado que tenía mucho nervio y una gran afición por el piragüismo. "Era una de nuestras promesas", ha señalado. Dos de sus profesores, José Ramón Solchaga y Jesús Santamaría, coincidían ayer en señalar que Alfredo era una persona muy extravertida
«Viadimir Salnikov no participará en los Campeonatos de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				NATACIÓN
«Viadimir Salnikov no participará en los Campeonatos de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El nadador soviético Vladimir Salnikov no estará presente en los próximos Campeonatos de Europa que se disputarán en Sofía (Bulgaria) a partir del día 4 de agosto, a causa de una enfermedad, según anunció un portavoz de la Federación soviética de natación.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-10-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				parlamentario navarro, 56; Javier Subirats, jugador de fútbol del Valencia, 28; Jimmy Connors, tenista, 33; Luis Fernández, jugador de fútbol del Paris Saint-Germain, 26; Gordon Mattews, Sting, componente del grupo Police, 28; Romina Power, cantante, 34; Alfredo Flórez, presidente de la Federación Española de Natación, 59; Froilán Maldonado, jugador de fútbol del Español, 29.
«Alarma de bomba». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-12-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			qué pato más furris. ¿Será mongoloide? ¿Retrasado mental? ¿Futuro diputado? ¿Líder petrolero o de electricistas? Qué mala pata la mía, si hasta parece armado en México. Pero bueno, a lo hecho, pecho. Vamos al estanque, niños, para que reciban su primera clase de natación.
«SAMARANCH EN EL COE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Samaranch ve desde la altura de Lausana el progreso alcanzado por el deporte español. Cree que éste ha dado un paso importante y está como lo demuestran los campeonatos del mundo que se han celebrado y se van a celebrar en España. El avance dado en atletismo, natación, vela, gimnasia rítmica, baloncesto, balonmano, ciclismo, es apreciado quizá con más estima fuera que dentro de España, como ocurrió con el Mundial del 82.
«Cerdañola, Mollet, Liceo y Barcelona, a las semifinales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Resultados: Guecho, 3; Dulciora, 0. Hernani, 18; Canoe, 13. At. San Sebastián, 4; Valencia, 27. El Salvador, 7; CAU, 21. SPI Filosofía, 25; Natación Barcelona, 3. BUC, 9; Santboiana, 12. BNP Liceo, 30; F. C. Barcelona, 9. Cisneros, 9; Arquitectura, 27. Guecho-Montjuich y Cornellá-Irún disputarán, respectivamente, las finales de juveniles y cadetes el 4 de mayo en Vitoria.
Chávez Jr., Gilberto: El batallador. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1986.	Chávez Jr., Gilberto	El batallador	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional de Novela "José Rubén Romero 1980"	, juguetona, formal, riente, y tan limpia como una blanca hoja de papel buena para comenzar a escribir una duradera historia. Un sábado de aquel año de 40, Andrés invitó a Esther a nadar para el día siguiente; según él, y era verdad, la muchacha necesitaba sol, andar en bicicleta y natación. Esther se puso dichosa y quedó de llamar al amigo por teléfono al anochecer de ese mismo día, pues ella no podía resolver el caso sin antes pedir licencia a su madre, llamada Concepción. Mas Conchita se negó rotundamente, y Andrés hizo uno de sus habituales grandes berrinches, pensando que la materna
García Ramis, Magali: Felices días tío Sergio. Georgia: Antillana, 1995.	García Ramis, Magali	Felices días tío Sergio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas		No acentúa las mayúsculas	Por eso empezaron a llevarnos al cine dos veces en semana, a seguir con las clases de natación y clavado, a fiestecitas a la Casa de España, a ir a la playa los domingos. Con todo el poder que daba el dinero que mi familia tenía y él no, nos movilizaban a otras esferas lejos del Tío Sergio.
García Ramis, Magali: Felices días tío Sergio. Georgia: Antillana, 1995.	García Ramis, Magali	Felices días tío Sergio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas		No acentúa las mayúsculas	Yo no argumenté porque sabía que Andrés no querría que se supiese lo que pasó. Como castigo, no podíamos ir en la jira de familia. Esta vez, todos, absolutamente todos íbamos a ir, pero nosotros, castigados, nos tuvimos que quedar. Andrés podía ir a las clases de natación durante esas dos semanas, y a más ningún lugar, pero yo estaba castigada en la casa, sin ir ni al cine, encerrada por dos semanas. Iban a ir a El Yunque y luego a los Baños de Coamo, a donde tantas veces habían prometido llevarnos, pero nosotros no, por pelear
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. «Me temo que no conozco siquiera las cartas francesas, excepto el as de corazones.» «Pues  tendrás que aprender —insistió Esther—. Aquí organizamos campeonatos locales. últimamente, suelen ganar Charo y la condesa de Rubí.» Ignacio protestó. Lo que le convendría a Ana María sería el deporte. La natación, por supuesto y también excursiones. Y aprender a esquiar. «Moncho se lo ha aconsejado y creo que tiene razón.»
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				otra parte, no me gustaba nada, pero de la misma manera que a un niño no le puede gustar la ginebra y siempre elegirá en su lugar un chicle de fresa. Era, para decirlo ingenuamente, del género atlético, que es un género frecuente a los treinta años; la gimnasia, la natación, el esquí, el color dorado de la piel, el uso de cremas y afeites, la habían convertido en un simulacro de pantera, pero muchísimo más desnuda que todas las panteras que yo había visto en el zoo hasta aquel momento. Era de una desnudez sobrenatural, metafísica, muy distinta a la desnudez de
Mignone, Emilio F.: Iglesia y Dictadura. Buenos Aires: Ediciones del Pensamiento, 1986.	Mignone, Emilio F.	Iglesia y Dictadura	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Todas las versiones recogidas indican su inclinación por la vida fastuosa y frívola, aun en la época en que hizo saber que era seminarista y se preparaba para el sacerdocio. Eugenio Lugones, que lo conoció en la pileta de natación del Ateneo de la Juventud a comienzos de la década de 1970, dice que algunos amigos le decían "El Cura" y otros "El Conde" o "El Duque", "porque se notaba fácilmente que era una persona de mucho dinero... programamos —agrega— un viaje juntos a Río de Janeiro donde estuvimos
«Natación.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-02-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				) y ascensor y accesos especiales para minusválidos. La nueva piscina mide 25 metros de largo por 12,5 de ancho y tiene una profundidad mínima de 80 cms y máxima de dos metros, por lo que se la denomina de enseñanza y recreación. Será sede oficial de los entrenamientos en los próximos Campeonatos del Mundo de Natación que se celebrarán el próximo mes de agosto, mientras que en las piscinas al aire libre del mismo polideportivo se disputarán los encuentros correspondientes al campeonato de waterpolo. Las actividades y servicios que se ofrecerán en la piscina serán los mismos que se están dando en unidades deportivas similares del Instituto Municipal de Deportes (
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				mes de agosto, mientras que en las piscinas al aire libre del mismo polideportivo se disputarán los encuentros correspondientes al campeonato de waterpolo. Las actividades y servicios que se ofrecerán en la piscina serán los mismos que se están dando en unidades deportivas similares del Instituto Municipal de Deportes (IMD): clases de natación para adultos, escuelas infantiles de natación y con fines de recreación en el tiempo libre. Con la inauguración de esta piscina climatizada son ya ocho las unidades de este tipo con que cuenta el Instituto Municipal de Deportes para la práctica de este deporte en los meses de invierno.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				piscinas al aire libre del mismo polideportivo se disputarán los encuentros correspondientes al campeonato de waterpolo. Las actividades y servicios que se ofrecerán en la piscina serán los mismos que se están dando en unidades deportivas similares del Instituto Municipal de Deportes (IMD): clases de natación para adultos, escuelas infantiles de natación y con fines de recreación en el tiempo libre. Con la inauguración de esta piscina climatizada son ya ocho las unidades de este tipo con que cuenta el Instituto Municipal de Deportes para la práctica de este deporte en los meses de invierno.
«Natación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Francisco Javier Nogués, joven madrileño que cursa sus estudios en la universidad de Rider, en Nueva Jersey (EE UU), ha sido elegido el mejor atleta en la Liga universitaria de la costa este de EE UU en el presente año. En 1985, Nogués compartió el título con otro estudiante norteamericano. En natación, el estudiante español ha ganado dos veces consecutivas los 200 metros mariposa en dicha Liga universitaria.
«Motociclismo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación
«Comentaristas deportivos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Estamos a las puertas de unos Campeonatos del Mundo de Natación que se van a celebrar en España. Por ello hay que cuidar al máximo todos los detalles, mucho más teniendo en cuenta que la concesión o no a Barcelona como sede olímpica se va a dilucidar dentro de pocos meses. Pues bien, días atrás, en las retransmisiones de los Campeonatos de España de Natación
«Comentaristas deportivos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación que se van a celebrar en España. Por ello hay que cuidar al máximo todos los detalles, mucho más teniendo en cuenta que la concesión o no a Barcelona como sede olímpica se va a dilucidar dentro de pocos meses. Pues bien, días atrás, en las retransmisiones de los Campeonatos de España de Natación, los dos comentaristas deportivos de RTVE demostraron no saber lo que son décimas y centésimas de segundo. En las dos primeras jornadas, ¡hasta en seis ocasiones!, confundieron las décimas con las centésimas. El colmo llegó el tercer día, cuando en una de las pruebas el vencedor hizo 1.02.87 y el récord de
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				27; Gordon Mattews, Sting, componente del grupo Police, 29; Víctor Paz Estensoro, presidente de Bolivia, 79; Alfredo Sánchez Bella, ex ministro de Información y Turismo, 70; Albito Viguria, parlamentario navarro, 57; Javier Subirats, jugador de fútbol del Valencia, 29; Alfredo Flórez Plaza, presidente de la Federación Española de Natación, 60; Froilán Maldonado, jugador de fútbol del Español, 30.
«Natación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Monsieur Daladieu pidió un tiempo de reflexión y fue a inspeccionar el terreno, más allá de la pileta de la natación. A medida que se internaba en el parque, pensó que tal vez habría sido preferible organizar el enfrentamiento en la cuadra de los negros. Caviló un momento, mientras el agua se le deslizaba por entre las suelas de los zapatos, y entonces advirtió que había olvidado las reglas aprendidas en la escuela de Saint-Cyr. Sabía que llovería
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			El Congreso se divierte en el zoo de Vincennes. Los changos están dando su acostumbrada cátedra de freudismo barato. La foca ofrece exhibiciones de natación subácuea y de vez en cuando sale a la superficie, nos mira con una indiferente y fría mirada anglosajona y vuelve a zambullirse.
Tibón, Gutierre: Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda). México D.F.: Diana, 1986.	Tibón, Gutierre	Aventuras en las cinco partes del mundo (con un brinco a Úbeda)	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Cuando tuve conocimiento de la neotenia del ajolote, sentí por él una simpatía aún más viva. Además de mis tendencias anfibias (en el agua me siento como en mi propio elemento y la natación es mi deporte favorito), padecí de joven una insuficiencia tiroidea, causa de invencible cansancio. Y la neotenia del ajolote se debe igualmente a insuficiencia tiroidea. Basta una inyección de tiroidina o simplemente de una proteína yodada, para que se transforme en amblistoma. Igual efecto se produce dándole simplemente a comer la
«Enclavado en pleno corazón de la city porteña, en la calle San Martín 645, se halla próximo a inaugurarse el complejo deportivo St. Martin Club, de inéditas características, a juzgar por sus valores arquitectónicos, así como también por el clima de libertad con que fue creado para el desarrollo de las actividades que allí se realizarán». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	con cuatro canchas de squash reglamentarias con plateas de observación y estar, un salón gimnasio para el desarrollo de cursos de aerobic, jazz y affro dance, un salón para la práctica de juegos y minideportes como el minivólley, minibásquet, papifútbol, etcétera, un salón gimnasio para musculación con equipos neumáticos ultramodernos, pileta de natación con agua caliente climatizada todo el año. Vestuarios para ambos sexos con servicio de sauna, hidromasajes, masajes corporales, relax, etcétera; depósito para lokers-guardarropa; consultorio médico, bar, oficinas administrativas y un estudio profesional.
«EL DEPORTE EN 4 LÍNEAS». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Natación
«EL DEPORTE EN 4 LÍNEAS». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Natación
«No se necesitará cumplir con el requisito previo de la presentación de planos para la conexión de obras de provisión de agua, desagües cloacales y pluviales, en todo el interior bonaerense. La medida fue aprobada por el gobierno provincial el que, de todos modos, se reserva el derecho de policía y establece sanciones para las distintas infracciones». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Respecto de las piletas de natación, se determinan las condiciones requeridas para su instalación, provisión de agua y los horarios de llenado, comprendidos, indefectiblemente, entre las 22 y las 6, previéndose penalidades para las distintas transgresiones a este cúmulo de servicios tomando como base el sueldo mínimo vigente en la administración pública provincial.
«Brillante apertura tuvo el XVII Campeonato de Natación de la República, que para las categorías infantiles y juveniles se disputa en Paraná, Entre Ríos. Se bajaron varios récords nacionales. Este torneo es selectivo para el Sudamericano que se realizará en San Pablo, durante el mes próximo. Mariana Miret y Andrea Neumayer, figuras destacadas.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Auspicioso comienzo tuvo el torneo República de natación
«Brillante apertura tuvo el XVII Campeonato de Natación de la República, que para las categorías infantiles y juveniles se disputa en Paraná, Entre Ríos. Se bajaron varios récords nacionales. Este torneo es selectivo para el Sudamericano que se realizará en San Pablo, durante el mes próximo. Mariana Miret y Andrea Neumayer, figuras destacadas.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Brillante apertura tuvo el XVII Campeonato de Natación de la República, que para las categorías infantiles y juveniles se disputa en Paraná, Entre Ríos. Se bajaron varios récords nacionales. Este torneo es selectivo para el Sudamericano que se realizará en San Pablo, durante el mes próximo. Mariana Miret y Andrea Neumayer, figuras destacadas.
«Brillante apertura tuvo el XVII Campeonato de Natación de la República, que para las categorías infantiles y juveniles se disputa en Paraná, Entre Ríos. Se bajaron varios récords nacionales. Este torneo es selectivo para el Sudamericano que se realizará en San Pablo, durante el mes próximo. Mariana Miret y Andrea Neumayer, figuras destacadas.». Clarín. Buenos Aires: 1987-02-08.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El ingeniero rosarino Gabriel Salba, presidente de la Confederación Argentina de Natación, confió a Clarín la política a seguir para seleccionar el equipo que irá a Brasil: "las designaciones se harán sobre la base de los mejores índices de calidad, y con un práctico e inteligente sentido de conjunto. Van a viajar 24 atletas, 6 juveniles "A" y "B", en varones
«Mejoran servicios». Expreso. Lima: 1987-08-01.		Expreso	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Para el efecto el alcalde de la ciudad, Ricardo Bohorques y el regidor de parques y avenidas, Hernán Tenicele Fierro, comprobaron la medición del cloro y, a su vez, otorgaron el pase respectivo para que en el lugar se desarrolle una competencia de natación para interclubes como a nivel escolar.
García Ramos, Miguel: Los fósiles: huellas de la evolución. Madrid: Penthalon, 1987.	García Ramos, Miguel	Los fósiles: huellas de la evolución	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El aparato locomotor está formado por cuatro extremidades, llamadas apéndices pares, dos pectorales y dos pelvianas y modificadas para la natación, la carrera o el vuelo según el medio al que estén adaptados. A parte, los nadadores (peces), tienen un número variable de  apéndices impares, llamados aletas impares, que se sitúan en el dorso (aletas dorsales), cerca del ano (aletas anales) y en la cola (
García Ramos, Miguel: Los fósiles: huellas de la evolución. Madrid: Penthalon, 1987.	García Ramos, Miguel	Los fósiles: huellas de la evolución	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Era Primaria (Ordovícico-Silúrico), hace 400 millones de años aproximadamente. Adaptados perfectamente al medio acuático y con una forma hidrodinámica, fusiformes, se ayudan para el desplazamiento por ondulaciones del cuerpo y la cola. Tienen unos repliegues cutáneos longitudinales, «aletas», que le sirven para aumentar el empuje en la natación y para estabilizarse.
García Ramos, Miguel: Los fósiles: huellas de la evolución. Madrid: Penthalon, 1987.	García Ramos, Miguel	Los fósiles: huellas de la evolución	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Están muy bien adaptados a la natación, con un diseño perfecto para cortar el agua y alcanzar grandes velocidades, son verdaderas máquinas nadadoras.
García Ramos, Miguel: Los fósiles: huellas de la evolución. Madrid: Penthalon, 1987.	García Ramos, Miguel	Los fósiles: huellas de la evolución	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Las aletas impares pueden variar de número. Están formadas por una serie de radios, de origen dérmico, que se articulan, permitiéndoles su movilidad durante la natación. La aleta caudal es heterocerca, es decir el lóbulo superior es más grande que el lóbulo inferior, utilizándola como un verdadero timón.
García Ramos, Miguel: Los fósiles: huellas de la evolución. Madrid: Penthalon, 1987.	García Ramos, Miguel	Los fósiles: huellas de la evolución	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Dicha independencia permite, por ausencia de rivales, diversificarse y llegar a todos los resquicios que da el nuevo medio, adaptándose a la carrera, el vuelo, excavación de madrigueras, incluso la vuelta al agua con modificaciones para la natación, en definitiva una gran variedad de formas comparable a la ocurrida con los peces en el medio acuático.
«Bailar con reloj». Hoy. Santiago de Chile: 1987-01-11.		Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original. Algunas normas de acentuación seguidas contravienen las actuales reglas ortográficas.	NATACIÓN
«Bailar con reloj». Hoy. Santiago de Chile: 1987-01-11.		Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original. Algunas normas de acentuación seguidas contravienen las actuales reglas ortográficas.	Sus padres, María Teresa Latorre (35), ingeniero forestal, y Julio Newman (39), agrónomo, están radicados en Victoriaville, a una hora y cuarto de Quebec, ciudad de habla francesa donde vive ella. "Todavía no se acostumbran a mi independencia", cuentan la atleta. Los entrenamientos de natación, de cuatro horas diarias, antes o después del colegio, la obligan a vivir lejos de su casa.
«Bailar con reloj». Hoy. Santiago de Chile: 1987-01-11.		Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original. Algunas normas de acentuación seguidas contravienen las actuales reglas ortográficas.	Piensa que lo que más la diferencia de una niña chilena es el sistema educacional. En su colegio, Notre Dame de Bellevue, los profesores se reúnen con los alumnos de cada grado para compartir las actividades fuera del establecimiento. "Me metí muy chica en un club de natación porque no sabía nadar. Allí me orientaron hacia el nado sincronizado".
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			y los abanicamientos se espaciaban. Cuando la película era aburrida (y las películas para mí eran los actores, no las historias, de manera que desde el principio me daba cuenta), me fijaba en los abanicos. En las maneras de abanicarse, y llegaba a la conclusión de que es lo mismo que con la natación. La gente no puede ocultar su bobería —cuando la tiene— en esas dos actividades.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				su torpeza de remos era esto lo que le otorgaba una cierta preminencia dentro del grupo, preminencia que venía a compartir con Peter y que, andando el tiempo, se decantó decididamente a favor de Fortunato Delgado, Tato, último miembro del Club, un muchacho atlético, procedente del Instituto,  campeón provincial de natación e introductor en la ciudad del waterpolo, al que jugaba con una cinta roja en la cabeza para impedir que sus cabellos rubios, casi albinos, planchados hacia atrás, se le vinieran a los ojos. Su noble estatura, sus fornidas espaldas, el mentón pugnaz, las mandíbulas poderosas, le imprimían una
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El cabo Rego no ocultaba que en su dilatada carrera militar ningún otro aspirante le había producido semejante deslumbramiento. Y, como a él, a los demás: Había una rara unanimidad al juzgarle: «Como Tato, ninguno». Campeón de remo, natación, waterpolo, jarcias, señales, tiro, gimnasia, a los cabos Ortigueira, Luque y Marino, se les hacía la boca agua al mencionar su nombre. En torno a su persona giraban con frecuencia las conversaciones del rancho y, al recordarle, las pobladas cejas grises del cabo Rego, se
Fuentes, Carlos: Cristóbal Nonato. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Fuentes, Carlos	Cristóbal Nonato	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Interrogaciones y exclamaciones aparecen únicamente las de cierre	un cronista externo respetuoso de la concienzuda indagación de mi gestación interna y de lo que aconteció antes de ella, porque no hay evento que no llegue acompañado de sus recuerdos: en esto nos parecemos tú y yo, Elector, ambos recordamos, yo con la sintonía que, es la de mi cadena genética y mi natación uterina, tú con la de tu presencia, vieja o reciente, en el mundo exterior al mío: lo que yo no sepa recordar, tú lo puedes recordar por mí; tú sabes lo que pasó, tú no me dejarás mentir, tú te acuerdas y me cuentas que /
Fuentes, Carlos: Cristóbal Nonato. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Fuentes, Carlos	Cristóbal Nonato	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Interrogaciones y exclamaciones aparecen únicamente las de cierre	más extrañas, suda, quisiera comer pero también talquearse, colonizarse, oler bien, vive aterrada de apestar sin darse cuenta, el líquido se le seca en los pezones, quisiera aplicarse allí un tubito de Suzy Chapultepecstick, válgame!, y yo inútil dentro de ella, un pinche campeón de natación olímpico, el Mark Spitz de la  Naquiza, olé y díganme sus mercedes bien si no es como para pensarlo dos veces!
«J. M., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Ayuntamiento de Madrid ha suspendido el triatlón previsto para el próximo sábado debido al elevado grado de contaminación de las aguas del lago de la Casa de Campo, donde iba a celebrarse la prueba de natación. En febrero, sin embargo, había dado su visto bueno a este escenario. Algunos de los participantes, en señal de protesta, efectuarán uno por su cuenta que empezará en el Retiro y terminará en la plaza de la Villa. El triatlón de Madrid era el primero del circuito de Le Coq Sportif en Benidorm,
«J. M., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				su visto bueno a este escenario. Algunos de los participantes, en señal de protesta, efectuarán uno por su cuenta que empezará en el Retiro y terminará en la plaza de la Villa. El triatlón de Madrid era el primero del circuito de Le Coq Sportif en Benidorm, el 8 de julio (1 kilómetro de natación, 41 de bicicleta y 14 de carrera); San Sebastián, el 26 (1,5; 48 y 10); Motril, el 9 de agosto (1, 55 y 10); Gijón, el 16 (1,40 y 10); Vigo, el 6 de septiembre (1,5; 40 y 10);
«Récords nacionales de Natalia Autric y Ana Piñera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				NATACIÓN
«Tres récords en los campeonatos de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				NATACIÓN
«Tres récords en los campeonatos de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tres récords de España y siete mínimas para los Campeonatos de Europa fueron el balance de la tercera jornada de los Campeonatos de España de Natación, que se disputan en las piscinas Picornell de Barcelona. Silvia Parera logró el de 200 metros braza, mientras que los otros dos récords fueron de clubes. En los 200 braza, Silvia Parera mejoró el récord de 1984 de Henar Alonso de 2.41.39 minutos, para dejarlo en 2.39.20. El equipo de 4 x 100 libres del Club Natación
«Tres récords en los campeonatos de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación, que se disputan en las piscinas Picornell de Barcelona. Silvia Parera logró el de 200 metros braza, mientras que los otros dos récords fueron de clubes. En los 200 braza, Silvia Parera mejoró el récord de 1984 de Henar Alonso de 2.41.39 minutos, para dejarlo en 2.39.20. El equipo de 4 x 100 libres del Club Natación Montjuïc, formado por Jonama, Garmendia, Escalas y Serra, mejoró el récord nacional que ostentaba el mismo equipo en 3.32.87 para rebajarlo hasta 3.32.38, en tanto que las féminas del Club Natación Cataluña paraban el crono en 4.01.83 en la misma prueba, con el cuarteto integrado por Bádenas, Safon, Autric y Tarragó.
«Tres récords en los campeonatos de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de 1984 de Henar Alonso de 2.41.39 minutos, para dejarlo en 2.39.20. El equipo de 4 x 100 libres del Club Natación Montjuïc, formado por Jonama, Garmendia, Escalas y Serra, mejoró el récord nacional que ostentaba el mismo equipo en 3.32.87 para rebajarlo hasta 3.32.38, en tanto que las féminas del Club Natación Cataluña paraban el crono en 4.01.83 en la misma prueba, con el cuarteto integrado por Bádenas, Safon, Autric y Tarragó. El récord anterior, en poder del mismo equipo, estaba situado en 4.05.41. Siete mínimas para los Campeonatos de Europa se lograron durante la jornada de ayer. Vallejo en los 200 libres
«Tres récords en los campeonatos de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				mejor marca todavía", manifestó Janet Evans. Evans tiene 16 años y pertenece al Fullerton Acuatics de California. Sus cuatro medallas de oro —4 x 400 estilos y 400, 800 y 1.500 libres— y dos récords mundiales —también consiguió el de 800— han permitido que sea ahora la nueva estrella de la natación mundial en las pruebas de fondo. A los campeonatos de su país llegó con unas mejores marcas de 4.11.06 minutos en los 400 libres, 4.45.81 en los 400 estilos, 8.32.85 en los 800 metros y 16.06.00 en los 1.500, distancia ésta no olímpica.
«Xavier Miralpeix sufrió la amputación de una pierna». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				NATACIÓN
«Xavier Miralpeix sufrió la amputación de una pierna». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el 14 de octubre de 1966 en Barcelona y se formó como nadador en el CN Barceloneta. Allí conoció al técnico Miquel Torres, con el que posteriormente se fue al CN Montjuïc club al que ahora pertenece después de competir un año con el CN Sant Andreu. Se convirtió en un especialista de las pruebas de natación libre, sobre todo en los 200 metros libres, prueba en la que consiguió su primer título de campeón de España en 1984, con un tiempo de 1.51. Forma parte también del equipo de relevos de  libres, con el que consiguió el récord de España.
«Natación.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
«El COOB 92 aplaza la elección de la mascota por la baja calidad de los diseños en un concurso restringido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				han sido enmarcadas en cuatro bloques. El más importante es aquel que contempla los deportes y sedes que coinciden con el dossier de candidatura, que son: atletismo, badminton, baloncesto, boxeo, ciclismo, esgrima, fútbol, gimnasia, balonmano (hombres), hípica, hockey sobre hierba, yudo, lucha, natación, pentatlón, tiro con arco, tiro olímpico y voleibol. Un segundo bloque recoge los deportes que han variado su ubicación con respecto al informe ganador y, por tanto, el COOB 92 deberá pactar con el COI esos cambios: halterofilia, balonmano (finales y mujeres), hípica (concurso completo), piragüismo (aguas
Agromayor, Luis: España en fiestas. Madrid: Aguilar, 1987.	Agromayor, Luis	España en fiestas	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas sistemáticamente sin acentuar.	Durante las fiestas de San Roque, los marineros se encargan de que el personal deguste sardinas pescadas y preparadas por ellos, con "cachelos", borona y vino, en puestos al aire libre. Los concursos y competiciones de traineras, natación y batallas de flores no dejan que nadie descanse.
«Bogotá aplastó al Huila en el sub-23». El Tiempo. Bogotá: 1987-01-11.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Con un recorrido de 1 kilómetro en natación, 40 en ciclismo y 10 en atletismo, se realizará este lunes en Apulo, Cundinamarca, la primera prueba de triathlón del año.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los paseos por el campo no pueden compararse a los paseos por la ciudad; los aficionados a buscar setas o hierbas silvestres los aprovechan para disfrutar de su hobby. El hombre toma de nuevo contacto con su medio ancestral, con su hábitat original y practica el deporte según la estación: esquí o natación o caza o pesca o alpinismo, actividades que sirven también de atracción turística y a cuyo servicio se ha puesto una importante infraestructura hotelera en las zonas adecuadas, desde refugios de montaña o albergues hasta hoteles de tantas estrellas que parecen firmamentos, complejos residenciales, vías de acceso y los más diversos servicios.
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Natación
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Sumersión. En este caso, el elemento que impide el intercambio gaseoso es líquido, y la persona lo aspira en el ahogamiento, accidente común en las playas, ríos y piscinas de natación.
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Cloro. Se lo utiliza para las piletas de natación y está en el agua lavandina. Si se lo inspira provoca gran irritación de los ojos, la nariz y la garganta, con tos, sofocación y vómitos. Si es ingerido produce dolor muy intenso, quemante, en la boca, garganta, esófago y estómago; luego sobreviene el shock. En caso de que el
Grande Covián, Francisco: Nutrición y salud. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Grande Covián, Francisco	Nutrición y salud	1988	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas	militar con fusil y mochila. Baile de salón. jardinería. Tenis. Montar en bicicleta (hasta 16 km por hora).Trabajo pesado. 7,5 a 9,9 kilocalorías por minutoMinero de carbón. Jugar al fútbol.Trabajo muy pesado. Más de 10 kilocalorías por minutoLeñador. Trabajo en alto horno. Natación crawl. Carrera a campo traviesa. Alpinismo.
«Johnson: &#34;No conozco a quien pueda batir mi récord&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-02-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				manteniendo una vida tranquila. El domingo por la noche no pudo ver cumplido uno de sus propósitos, ver la final de la Superbowl, porque la antena parabólica del hotel no tenía conectado el canal que la ofrecía. Johnson es un apasionado del fútbol americano, afición que comparte con los dibujos animados, la natación y las chicas. En el extremo contrario sitúa la lectura. Johnson no se mostró contrariado por no poder ver esa final tan esperada. Quiso cenar temprano el domingo, a base de pescado, y luego se fue a una discoteca con su apoderado, Lary Heidebreg, hasta la una de la madrugada. Tomó un
«La federación no reconoce la marca olímpica de Vallejo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				NATACIÓN
«La federación no reconoce la marca olímpica de Vallejo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Española de Natación no ha reconocido la marca olímpica que Juan Carlos Vallejo consiguió en abril, durante los Campeonatos Universitarios de EE UU. Su tiempo, 4.21.68 minutos en 500 yardas (457,2 metros), equivale a 3.49.57 minutos en 400 metros libres, según la conversión facilitada por la organización norteamericana.
«CUMPLEAÑOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mañana, día 2 de octubre, cumplen años las siguientes personas: Olga Barrio, presentadora de televisión, 29; Jimmy Connors, tenista, 36; Luis Fernández, futbolista, 29; Alfredo Flórez Plaza, presidente de la Federación Española de Natación, 62; Antonio Gala, escritor, 52; José María Gallart, futbolista, 27; Froilán Maldonado, futbolista, 32; Carlos Martínez de Irujo, hijo de la duquesa de Alba, 40; Gordon Matthew Summer, Sting, componente del grupo Police, 31; Romina Power, cantante, 37; Fernando Sánchez Dragó, escritor, 52; Javier Subirats, futbolista,
«El COOB-92 negocia los derechos televisivos con ayuda del Comité de Estados Unidos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				ganadora, del mismo modo que ingresa un tanto por ciento elevado del programa TOP —los patrocinadores más importantes son norteamericanos—, motivo por el que también se asoció al COOB en su enfrentamiento con el COI. El norteamericano Robert Helmick, presidente del USOC y hasta hace poco de la Federación Internacional de Natación y miembro del COI, mantiene un duro pulso con el máximo organismo olímpico desde hace algunos meses. Los norteamericanos no acaban de entender que Juan Antonio Samaranch, el máximo dirigente del COI, no propusiera, en Seúl, que Helmick fuese elegido miembro del Comité Ejecutivo del COI, en el que se encuentran
Aguilera Malta, Demetrio: Una pelota, un sueño y diez centavos. México: Joaquín Mortiz, 1988.	Aguilera Malta, Demetrio	Una pelota, un sueño y diez centavos	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Ecuador	Andina		El autor dejó el manuscrito inconcluso en la proximidad inmediata al desenlace y su mujer, Velia Márquez, se encarga de contarlo	— El agua también tiene sus deportes y triunfadores que han conseguido todo lo que tú quieres: campeones de natación, de saltos, de remo, de veleros, de buceo, etcétera. Además, en el mar se pueden encontrar hasta tesoros.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			NATACIÓN (masculina)
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			NATACIÓN (femenina)
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			NATACIÓN
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El ganador de la medalla de plata, en natación, modalidad de 200 metros, libre, masculino
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El uruguayo Carlos Scanavino fue condecorado con la medalla de plata, en natación, modalidad de 200 metros, libre, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			La ganadora de la medalla de oro, en natación, modalidad de 100 metros, libre, femenino
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			La costarricense Silvia Poli logró alcanzar la medalla de oro, en la modalidad de 200 metros de natación libre, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo ganador de la medalla de plata, en natación, modalidad de 4 x 200 metros, relevo libre, femenino
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo femenino de natación que representaba a Costa Rica en los Juegos Panamericanos de 1987, obtuvo la medalla de plata en la modalidad de 4 x 200 metros, relevo libre.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo femenino que ganó la medalla de bronce, en la modalidad "natación sincronizada"
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El equipo mexicano logró obtener lo medalla de bronce, en la modalidad "natación sincronizada", femenino, en los Juegos Panamericanos de 1987.
«Emma Arias y Natacha López destacaron en el nacional». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Natación en Mérida
«Emma Arias y Natacha López destacaron en el nacional». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Emma Arias de los Tiburones de Carabobo y Natacha López del club Gustavo Herrera, con dos victorias cada una fueron las más sobresalientes de las dos primeras jornadas del Campeonato Nacional de Natación —segundo nivel— que se disputa en la piscina de la Universidad de Los Andes (Mérida).
«Hermandad Gallega es líder en el campeonato distrital». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Hermandad Gallega y Parque Naciones Unidas fueron los clubes más sobresalientes al arrancar el campeonato distrital de desarrollo, en las categorías infantil A y B, que se efectúa en la piscina del P.N.U. bajo la organización de la asociación de natación del DF.
«Blanca Fernández Ochoa y Doreste, premios nacionales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El Consejo Superior de Deportes hizo públicos ayer los premios nacionales al deporte, que han recaído en las siguientes personas e instituciones: premio Reina Sofía: Blanca Fernández Ochoa; trofeo Príncipe de Asturias: José Luis Doreste; premio Infantas de España: Asociación Española de la Prensa Deportiva; trofeo Comunidad Iberoamericana: Javier Sotomayor (Cuba); Copa Barón de Güell: selección nacional de natación de minusválidos; premio Olimpia: Mariano Ruiz, medalla de oro en la Paraolimpiada de Seúl; Copa Stadium: Real Grupo Cultural Covadonga; premio CSD: Fundación Pública de Servicios de Alcalá de Henares; trofeo Joaquín Blume: Colegio Maristas de Málaga.
«Los ahogamientos son cinco veces más frecuentes en los varones». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				de aprender a nadar, un buen «test» consiste en determinar su capacidad para sostener la respiración cuando se le pide. El doctor Sáez Pérez sugiere que «nunca debemos considerar seguros en el agua a los niños más pequeños, ya que en los primeros momentos de una emergencia son incapaces de poner en práctica sus conocimientos de natación. Además, en los primeros segundos de inmersión pueden inhalar suficiente cantidad de agua».
«Los ahogamientos son cinco veces más frecuentes en los varones». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				– Solamente los instructores cualificados deben proporcionar instrucción en natación, buceo y esquí acuático.
«El Escorial prepara la fiesta de Mozos, Casados y Viudos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ser toreros. Ya veremos, porque el sorteo de las cuadrillas ya se ha hecho y eso, hay que cumplirlo a rajatabla. También hay fútbol-sala, veinticuatro horitas, que no se sabe cómo lo aguantan, un gran paseo, en bicicleta por aquello de que las bicicletas son para el verano, lo de la natación, el día de la tercera... juventud o de los mayores y un montón de cosas más que harán las delicias de grandes y chicos: La Alcaldía ha dictado un bando: «¡Prohibidas las caras aburridas y largas!». Y todos lo van a cumplir.
«Marcas del año para Biondi, Wharton, Cronin y Evans». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación
«Marcas del año para Biondi, Wharton, Cronin y Evans». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En los campeonatos de natación de los Estados Unidos, el estadounidense Matt Biondi ganó con comodidad la final de los 50 metros libre favorecido por la descalificación, por salida en falso, de su gran rival en la prueba, Tom Jager.
«Marcas del año para Biondi, Wharton, Cronin y Evans». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Al contrario que la reglamentación de la Federación Internacional de Natación (FINA), en estos campeonatos una salida en falso supone la eliminación inmediata en la competición. A pesar de la ausencia de Jager, Biondi no sólo ganó, sino que estableció la mejor marca de la temporada con 22,36, a casi veinte centésimas de la plusmarca mundial que él mismo posee.
«Sergio López, quinto en 200 braza en el Europeo de natación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sergio López, quinto en 200 braza en el Europeo de natación
«Sergio López, quinto en 200 braza en el Europeo de natación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El mexicano Arturo Barrios batió anoche, en la reunión atlética de Berlín, la plusmarca mundial de los 10.000, dejándolo en 27:08.23. La anterior marca estaba en poder del portugués Mamede con 27:13.81. En el Europeo de natación, Sergio López sólo pudo ser quinto en los 200 braza, donde el británico Gillingham igualó la mejor marca mundial.
«Sergio López, quinto en 200 braza en el Europeo de natación». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Europeos de natación
«En Nuevo Baztán seis mil veraneantes se divierten y descansan». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Ayuntamiento de Nuevo Baztán se ocupa de organizar los trofeos de tenis y natación, que se están desarrollando estos días en el polideportivo municipal baztanés. Son competiciones abiertas a todos los que quieren participar. También hay competiciones de baloncesto, futbito, motocross, y actividades infantiles de las que se ocupan unos animadores que contratan para demostrar que «el niño no es un estorbo», dice el primer
«Ayrton Senna». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-03.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Nuria Castelló batió la plusmarca española de 400 metros estilos, con 4.58.17, en el torneo de Montecarlo de natación.
Alegre Cudós, José Luis: Locus amoenus. Madrid: Hiperión, 1989.	Alegre Cudós, José Luis	Locus amoenus	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				También es excelente, ha añadido, la natación y las flexiones cotidianas con pesas de un quilo. Ah, y no te olvides, Álvaro mío, de advertirle a tu esposa que el sol contribuye al envejecimiento prematuro de los senos. Yo os recomendaría que os hicierais preguntas como si les falta firmeza, si han disminuido de volumen después de un embarazo
VV.AA.: Control del dopaje en fútbol. Madrid: RFEF, 1989.	VV.AA.	Control del dopaje en fútbol	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Todas estas referencias legendarias, mitológicas, anecdóticas, o incluso históricas, se transforman en datos concretos deportivos en el siglo XIX y comienzos del XX, cuando se comenzaron a detectar casos de doping, incluso con consecuencias mortales, en diversos deportes (fútbol, ciclismo, natación, atletismo, boxeo).
«PERÚ IRÁ A LAS &#34;UNIVERSIADAS&#34;». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El deporte universitario ha sido invitado para los juegos mundiales de Alemania Federal a efectuarse del 20 al 30 de agosto. Los estudiantes peruanos actuarán en atletismo, vóleybol, tenis y natación, tal como lo hicieron en la oportunidad anterior en que se escenificó dicho torneo en Yugoslavia.
«YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN
«YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En la natación femenina del pasado destacaron las figuras de Grace King, Nery Yulen, Amparito Ruiz, Yolanda Pratto, las hermanas Perla y Graciela Alcántara, Juanita Larrea, etc. Durante su reinado brindaron competencias emotivas y que indudablemente le dieron jerarquía al deporte acuático. Con su estilo peculiar exhibieron también su braceo rítmico y el empuje característico para ganar carreras difíciles
«YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En las competencias oficiales demostró su fuerza y temperamento de lucha, mostrando además su impecable estilo crawl. Los aficionados de los años cuarenta recuerdan sus duelos memorables con las hermanas Alcántara, notables nadadoras y verdaderas cultoras de la natación.
«YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	De esas luchas tenaces y algunas veces dramáticas se mejoraron las marcas de los 100 y 200 libres. Nuestra natación no estaba muy desarrollada, pero había entusiasmo y optimismo en busca de los laureles de la victoria. Las nadadoras se esforzaban además para sobresalir e imponer nuevos records.
«YOLANDA PRATTO HIZO HISTORIA: NATACIÓN». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	. Por otro lado, comenzaba a enfrentar una lucha contra la obesidad que paulatinamente le iba restando agilidad a su desliz y fuerza en los tramos finales. Se fue de las piscinas para ejercer otra profesión: la Medicina. Al dejar sus escenarios triunfales expresamos: "Se va una magnífica deportista y que abrazó la natación con acendrado cariño. Por eso agitamos los pañuelos de la despedida, augurándole otros éxitos en profesión liberal". (El Bachiller)
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Estos ligamentos, constituyen una de las principales atenciones en los jóvenes nadadores. La natación precisa de edades muy tempranas para iniciar una adecuada formación; resulta que los movimientos del cuello en la búsqueda ventiladora, obligan a grandes momentos de torsión del conjunto esquelético cervical y de la base craneana. Este ligamento está conformado por fibras del tipo elástico, con grandes espacios areolares,  con pocas fibras colágenas
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			, sumamos la particularidad de que las vértebras en esas edades no están siquiera en su mediana adultez, resultan entonces aún mayores, las precauciones y atención que se deben tener en cuenta para estos entrenamientos. En nuestras investigaciones sobre las curvaturas de la columna vertebral, hemos encontrado los más cerrados valores angulares en los muchachos de natación. De este modo la interacción entre el sector cervical y el torácico superior de la columna no desarrollan la mejor relación, mostrando una exagerada cifosis vertebral superior. (Ver capítulo V, cuarto grupo muscular.)
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			con relación al hombro y al punto de la espalda, que le resultan inferiores o caudales. De modo que hemos utilizado prácticamente todos los términos anteriores con la relatividad que pose en las estructuras de todo sistema orgánico. Esta disposición se mantendrá incluso cuando el sistema cambie la conducta espacial habitual; por ejemplo, en la flotación (natación) o en fases de vuelos (saltos, giros, etc.), garantizando la orientación de los segmentos corporales a partir del control y orientación de la cabeza.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			como el punto de aplicación de la resultante de las fuerzas gravitacionales de todos los segmentos o partes del sistema: Ivanitski lo sitúa ligeramente por delante de la columna vertebral entre la quinta vértebra lumbar y la primera vértebra sacra. En las formas de acción del sistema humano en un medio líquido (como en la natación) o en un medio aéreo (como en las fases de vuelo) es necesario conocer dos centros complementarios (Donskoi): el centro de volumen y el centro de superficie.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Estudiando las pérdidas de glucógeno en músculos esqueléticos de ratas sometidas a entrenamiento de carreras y natación (Armstrong, Saubert, Sembrovich, Shepherd, Gollnick), se encontraron que la participación de las fibras musculares durante una actividad no es igual, en dependencia de la intensidad de la actividad; se confirmaron los criterios de Close que la musculatura esquelética está compuesta por fibras con diferentes características contráctiles, metabólicas y funcionales.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			glucolíticas, eminentemente blancas) no se aprecian cambios en la concentración del glucógeno. Sólo cuando la actividad es realmente intensa, por encima de las cargas medias programadas, comienza la alteración de los concentrados de glucógeno, e inician su pérdida. Esto no sólo se apreció en los entrenamientos de carreras, sino también en natación. Particularmente en la musculatura plantar se notaron cambios de significación. Antes de la actividad, la relación de fibras establecida por la planimetría y relación de áreas ofreció el resultado siguiente:
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Hemos constatado la participación de las extremidades superiores en una arrancada de natación. Todos sabemos que los empujes musculares principales corresponden a las acciones de las extremidades inferiores; sin embargo, para demostrar de modo fácil pero infalible la participación y la interacción de los segmentos del sistema, hicimos la experiencia siguiente: en una arrancada de natación para nadar estilo libre dejamos que el atleta realizara una primera arrancada
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Hemos constatado la participación de las extremidades superiores en una arrancada de natación. Todos sabemos que los empujes musculares principales corresponden a las acciones de las extremidades inferiores; sin embargo, para demostrar de modo fácil pero infalible la participación y la interacción de los segmentos del sistema, hicimos la experiencia siguiente: en una arrancada de natación para nadar estilo libre dejamos que el atleta realizara una primera arrancada normalmente: en una segunda oportunidad le atamos al tronco la extremidad superior derecha, se notó de inmediato la poca trayectoria de vuelo y su desviación notable hacia el lado derecho, y poco control o dominio de la cabeza; en una tercera oportunidad le
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En la natación, la mano adquiere y desarrolla una capacidad dentro del desenvolvimiento líquido; participa activamente en el sistema de empuje o propulsión sobre el agua, aprovechando al máximo su capacidad flexora palmar junto a la pronación del antebrazo. En el bateo, uso de raquetas o similares, el agarre de la mano y dedos participa
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Posición o conducta de parado. La mayoría de las actividades deportivas se desarrollan en esta posición, con las excepciones de la natación, las actividades de remo o de equitación.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			En la realización de las actividades gimnásticas se ponen de relieve las combinaciones entre halones y empujes, y es evidente que las torsionales del tronco adquieren una de sus mejores manifestaciones. En el tiro con arco, en la esgrima, en la equitación, en la lucha, en el judo, en la natación, en el atletismo pesado, en la impulsión o empuje de la bala, en todas estas disciplinas las acciones de empuje y halón están presentes. En el entrenamiento deportivo, las acciones de empuje generalmente  se corresponden con cadenas de tipo o carácter extensor, mientras que las acciones correspondientes a los halones, podemos encontrarlas integradas
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			2. Apreciar qué tipo de apoyo o sustentación tiene. Esta apreciación determina el origen distal o proximal de las acciones musculares. (Ver punto 9, Natación).
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			9. Consideraciones sobre la natación. La natación representa un cambio en la sustentación general del sistema, un cambio de medio para el desarrollo de las acciones. Lo primario en la natación es la flotación, o posibilidad de mantenerse a flote sobre el agua. Broer conceptúa la natación como algo semejante a caminar o correr, como una expresión
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			9. Consideraciones sobre la natación. La natación representa un cambio en la sustentación general del sistema, un cambio de medio para el desarrollo de las acciones. Lo primario en la natación es la flotación, o posibilidad de mantenerse a flote sobre el agua. Broer conceptúa la natación como algo semejante a caminar o correr, como una expresión de locomoción que
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			9. Consideraciones sobre la natación. La natación representa un cambio en la sustentación general del sistema, un cambio de medio para el desarrollo de las acciones. Lo primario en la natación es la flotación, o posibilidad de mantenerse a flote sobre el agua. Broer conceptúa la natación como algo semejante a caminar o correr, como una expresión de locomoción que resulta del empuje de una superficie y una reacción o fuerza opuesta contra el cuerpo, que favorece la traslación. Resulta obvio que la resistencia
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			9. Consideraciones sobre la natación. La natación representa un cambio en la sustentación general del sistema, un cambio de medio para el desarrollo de las acciones. Lo primario en la natación es la flotación, o posibilidad de mantenerse a flote sobre el agua. Broer conceptúa la natación como algo semejante a caminar o correr, como una expresión de locomoción que resulta del empuje de una superficie y una reacción o fuerza opuesta contra el cuerpo, que favorece la traslación. Resulta obvio que la resistencia del piso o terreno en la marcha o carreras, es mucho mayor que la resistencia que puede
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			El tronco y particularmente la región torácica constituyen las áreas de mayores posibilidades de flotación, razón por la cual el centro de flotación se encuentra en esa región del cuerpo. La situación de los pulmones y el aire que los ocupa contribuyen a esta localización. La propulsión corporal en la natación se realiza por medio de empujes y halones de las extremidades superiores y por acciones impelentes o de empuje, así como de pinzas por parte de las extremidades inferiores. El desplazamiento toma un carácter zigzagueante, alterno y contrario a las fuerzas que se producen; de modo que si se aplica una fuerza a la derecha, el cuerpo de
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			Las arrancadas de la natación se realizan de dos formas; desde los bloques o desde el agua. En ambos casos se produce un fuerte empuje extensor similar al que normalmente se desarrolla para un salto o inicio de una carrera. La participación de las extremidades superiores contribuyen de manera importante a la aceleración y estabilidad de la fase de vuelo,
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Alfonso de Borbón estuvo vinculado desde su juventud al mundo del deporte, primero como deportista y más tarde como dirigente. Practicó baloncesto, polo, hípica, atletismo, natación, pesca submarina, tenis, fútbol, balonmano, tenis de mesa, béisbol y, sobre todo, los deportes de invierno. Fue ocho veces campeón de España de esquí universitario y en 1977 ocupó la presidencia de la Federación Española de Deportes de Invierno, que dejó para acceder a la presidencia del Comité Olímpico
«Natación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
«Natación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El soviético Vladimir Sainikov, cuádruple ganador de medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Moscú 80 (400, 1.500 y  libres) y Seúl 88 (1.500), con la gran hazaña de repetir su éxito en la prueba de fondo, ha sido nombrado entrenador jefe de la natación de la URSS.– REUTER
«Natación.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Natación.
«Natación.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El norteamericano Dan Jorgensen logró el lunes la mejor marca mundial del año en los 800 metros libres masculinos, 7.56. minutos, en la primera jornada de los campeonatos de natación de Estados Unidos, que se celebran en Los Ángeles. Jorgensen se convierte así en el tercer mejor plusmarquista de la distancia, tras el soviético Salnikov, recordman del mundo, y su compatriota Sean Killion. La marca de Jorgensen es la sexta mejor de todos los tiempos. Su éxito tuvo continuidad con el de su compatriota Julie Cole
Alonso de Santos, José Luis: Pares y Nines. Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1989.	Alonso de Santos, José Luis	Pares y Nines	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 20 de enero de 1989 en el teatro Infanta Isabel de Madrid	NINES.— Le veía tan ilusionado con lo de Egipto... hasta se había aficionado a la natación. Decía que quería ponerse musculoso para estar a la altura de las circunstancias entre tantos dioses. Yo creo que ni tomando fosfitos para desayunar le crecen a ése los musculines que tiene. No se pondrá violento, ¿verdad? Como tiene tan mal genio... a ver si va a ...
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				En este grupo se incluyen las actividades capaces de poner en juego durante un tiempo determinado las grandes masas musculares del cuerpo. La marcha, el trote, mejor conocido por «jogging», la natación, el ciclismo, el esquí de fondo, la danza aeróbica, etc., son los ejercios más conocidos y practicados para mejorar la resistencia cardiovascular.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				A pesar de lo expuesto, la mayor parte de los autores se inclinan por la realización de ejercicios en los que intervienen conjuntamente brazos y piernas, como sucede con el esquí a campo a través, la natación, el remo, los bolos, el salto de comba o caminar moviendo los brazos, con o sin pesos en las manos.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Los que suponen un periodo de tiempo medio, como carreras de hasta diez mil metros, natación de 1 500, motocross, ciclocross, esquí náutico, ciclismo de pista, boxeo, judo, lucha, baloncesto, balonvolea, fútbol, rugby, tenis, pelota vasca, equitación y balonmano.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Los de larga duración: maratón, 20 a 50 km marcha, ciclismo en carretera, esquí nórdico, alpinismo, natación de gran fondo y regatas.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				los deportes de larga duración, es absolutamente imprescindible tomar algo durante la competición, empleando para ello alimentos fácilmente asimilables, especialmente en forma líquida o semilíquida, tales como cremas de leche y cereales, té con glucosa, zumos de frutas, quesos y frutas secas. Si, además, puede producirse enfriamiento corporal (natación de gran fondo, alpinismo, etc.), deberán ingerirse mezclas alimenticias semilíquidas calientes (leches, miel), y en la comida precompetitiva habrá un discreto predominio de las grasas.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Entre los 4 y los 7 años se perfeccionan los movimientos aprendidos en épocas anteriores, lo que facilita la asimilación de las técnicas elementales de natación, esquí acuático, patinaje sobre ruedas, gimnasia con aparatos y esquí.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Entre los 11 y los 14 en las niñas y entre los 12.6 y los 15 en los niños se origina el cambio de las estructuras y de las capacidades y habilidades motrices. A consecuencia de ello mejora el rendimiento deportivo de la marcha, la carrera y la natación, pero empeora el de la gimnasia deportiva.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				las molestias. Sin embargo, el criterio más ampliamente sustentado por las mujeres activas (deportistas o no) es que el ejercicio posee un efecto favorable sobre la menstruación, por lo que no se estima conveniente aconsejar la detención de la actividad física moderada durante estos días, salvo en el caso de que el deporte practicado sea la natación, en el cual pueden sufrir infecciones del endometrio (cavidad uterina) a consecuencia de la apertura del canal de la matriz.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				En cuanto a los efectos del ejercicio sobre la descendencia, diremos que cuando las madres reciben una alimentación equilibrada, a la vez que se inscriben en programas de actividad adaptadas y supervisadas, en cuyo contenido entran las tablas de gimnasia, la natación, el «jogging», el paseo, etc., los niños nacen con pesos similares a los considerados como normales de la población general (Colling, Dale, Hauth y Korcok) y lo mismo sucede con los hijos de las deportistas olímpicas (Zaharieva). En cuanto a las embarazadas que practican submarinismo, diremos que en
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				A los componentes de este grupo debe permitírseles seguir haciendo el tipo de actividad a la que estaban acostumbrados (natación, pesas, atletismo, montañismo, ciclismo, etc.), recomendándoles únicamente el grado de intensidad adecuado con el que deben trabajar, de acuerdo con sus facultades actuales. Nunca viene mal recordarles los principios fundamentales del entrenamiento, con el fin de evitar que la práctica rutinaria del deporte les haga prescindir de ellos
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Cualquier tipo de deporte puede ser practicado con este fin, pero, por lo general, los que más adeptos poseen son: la marcha, el trote, la carrera de larga duración, la natación no competitiva, el fútbol, el baloncesto, el boleibol, etcétera, sin reglas estrictas y la mayor parte de las veces sin árbitros.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Connoly, quienes después de sufrir anomalías físicas notables, consecutivas a lesiones o enfermedades, consiguieron superar estos defectos y llegaron a campeones olímpicos,  compitiendo con normales. De hecho, en algunos deportes, los minusválidos pueden competir con los normales, como sucede en el tiro con arco, los bolos y el ping-pong. La natación es un deporte en el que participan codo a codo los normales con ciegos y sordos.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				La natación
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				la natación es el deporte más frecuente practicado por los amputados de un brazo, quienes emplearán el estilo más adecuado para ellos: espalda, braza o crol, según el momento de su iniciación. El crol de espalda mejora de manera evidente la cifosis dorsal, la movilidad torácica y la capacidad cardiorrespiratoria. Dicha modalidad debe ser empleada
«EN EL TIEMPO». El Tiempo. Bogotá: 1989-01-02.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	Otro hecho trabaja en su contra: ya no tiene tiempo para practicar su deporte favorito: la natación. Y cantar, tocar guitarra y violín —cosas que hace con sumo agrado— no contribuye en nada para la línea...
«EL COLOMBIANO JUAN MANUEL VELASCO». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	EL COLOMBIANO JUAN MANUEL VELASCO ganó el Triathlón Internacional de Aruba, certámen que contó con participación de 12 países del continente americano. Alex Estrada, su paisano, lo escoltó en el segundo lugar de la clasificación general, mientras que Pablo Restrepo se colocó cuarto. La tercera casilla la ocupó Francisco Suárez, de Venezuela. En Natación se cubrieron 1.5 kilómetros, en ciclismo 40 y en atletismo, 10.
«Ricardo Jiménez nadará nueve pruebas en el CAC». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ricardo Jiménez, máxima figura de la natación masculina de nuestro país y quien hace una semana se fue a Estados Unidos para entrenar y estudiar, ratificó su participación en los Campeonatos Centroamericanos y del Caribe del mes de julio y además informó a la FVN que intervendrá en seis pruebas individuales y tres relevos.
«Ricardo Jiménez nadará nueve pruebas en el CAC». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Venezuela tiene grandes esperanzas en su conjunto de natación, pero especialmente en Ricardo Jiménez y María Carolina Rivera, quienes han sido los virtuosos en los últimos eventos internacionales.
«Ashley Meyer destacó en Colombia». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La justa fue conquistada por la brasileña Fernanda Keller, quien cronómetro 2h.13m.14s en el recorrido que constó de 1.500 metros de natación entre las islas Johnny Key y San Andrés, 40 kilómetros de ciclismo y 10 kilómetros de trote.
«Ana Rada superó récord de los 50 metros pecho». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ana Mar Rada de los Escualos del Zulia se convirtió en la máxima figura en la jornada inaugural de los campeonatos nacionales de natación, Copa José Beracasa y Teodoro Capriles, que se disputan en la piscina del Complejo Naciones Unidas, al derribar la marca nacional de los 50 metros pecho para infantiles "A".
«42 medallas y tres trofeos acapararon atletas del Loyola». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Un total de 42 medallas y tres trofeos logró el equipo de natación del San Ignacio de Loyola en el recién finalizado Campeonato Estudiantil, Copa Malta Caracas, que se efectuó en la piscina del Parque Naciones Unidas.
«Carrera universitaria deportiva abre este año Avepane». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	promoción y formación del individuo, se le provee de los instrumentos necesarios para que pueda manejar los conocimientos teóricos y prácticos. Entre las materias que integran al pensum se pueden mencionar la recreación, anatomía y fisiología humanas, educación física especial, estrategias didácticas para educación física, el deporte y la recreación especial, natación y psicomotricidad, entre otras.
«Carrera universitaria deportiva abre este año Avepane». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	directora del Instituto Universitario Avepane; Evelyn Guiralt de Nieto, técnico superior especializado en dificultades del aprendizaje y problemas emocionales; Nora Linares, licenciada en Educación y maestría en Ciencias de la Educación; Teresa Martínez, licenciada en Educación especial y postgrado en comunidades terapéuticas; Orlando Gallegos, profesor de Educación Física, especialidad en gimnasia y natación con un maester interdisciplinario de educación, mención educación especial; Fidias Arias, licencio en cultura física y especialización en docencia y educación superior.
«La ruta deportiva hizo un alto en Aragua». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Las especialidades deportivas en las que comenzó la actividad de incorporación de centenares de niños son basquetbol, natación, minivolibol, beisbol y fútbol.
«Hacia los Bolivarianos». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	... Varios cursos de arbitraje se dictarán a partir del 5 de enero próximo, a los jueces de natación, nado y salto, así como al personal técnico que participará en los XI Juegos Deportivos Bolivarianos, según lo anunció el profesor Giorgio Alberti, director técnico de Cobol 89, quien resaltó que el objetivo de los cursos en la preparación de todo ese personal y capacitarlo en la evaluación de las diferentes competencias.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			El esfuerzo aeróbico corresponde a actividades prolongadas, siendo ejemplos de ellas algunas pruebas de mediofondo y las de fondo en el atletismo, natación, ciclismo, remo, esquí de fondo, caminata recreativa, marcha atlética del atletismo.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			"Empecé a correr a los 28 años, antes practicaba natación. Comencé caminando y luego me fui acostumbrando al trote. Corro con mi marido dos veces a la semana y también los domingos cuando vamos a una quinta. ¿Qué tiempo? Depende, si tenemos ganas, hasta 30 minutos, siempre despacio. Para mí el ejercicio físico es fundamental para sentirse bien el
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			EL AEROBISMO Y LA NATACIÓN
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Por la Profesora y Entrenadora de Natación María Fernanda Vidal A Raúl, Ana Comas, y sus hijos Ramiro y Martín
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			María Fernando Vidal (1965) es Profesora Nacional de Educación Física egresada del LN.E.F. de Buenos Aires en 1986 y Entrenadora Nacional de Natación. Graduada en 1987 en el Instituto Nacional de Deportes de Buenos Aires.Tiene gran experiencia en el tema abordado a pesar de su juventud. Se desempeña como docente en establecimientos estatales y privados.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			La natación es un deporte que puede utilizarse recreativa o competitivamente. Pero además, es un agente que le permite a las jóvenes atletas romper con la monotonía para continuar entrenando y ejercitando la capacidad aeróbica (cambiar de vez en cuando trote por nado).
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			La Profesora María F. Vidal opina que "la natación es un deporte de gran importancia para las chiquitas y jovencitas"
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			El aerobismo es el deporte que menos tiempo le roba a la persona que desea moverse a través de la actividad física. No es necesario concurrir a un club, no se requiere elementos (piscina en natación, bicicleta en ciclismo, red en vóleibol, etc.) ni "carnet" para correr por las calles o parques de Buenos Aires por supuesto, si tiene tiempo, es mejor emplear el mismo asistiendo a un confortable gimnasio o club.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			– Natación
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			En natación, paradigma del deporte competitivo para niños, es donde se han realizado algunas observaciones sobre el efecto a distancia de los entrenamientos intensos. No se conocen daños físicos a distancia pero parece haber daños psíquicos potenciales.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			. Y lo  es físico y mental. Si observamos el programa de entrenamiento de cualquier deportista de primer nivel argentino o mundial se ve que existe, por lo menos, un mes dedicado al descanso. En algunos casos, este descanso es total, pero en otros hay actividad física, pero distinta (juegos de equipo, natación, vóleibol) y reducida sin exigencias agresivas. A este segundo tipo se le denomina "descanso activo" o "descanso-movimiento". Téngalo en cuenta si usted compite y entrena duramente (con su entrenadora).
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Los ejercicios aeróbicos que guardan cierta similitud con la carrera son: natación, marcha, remo, esquí de fondo, caminatas de todo tipo, ciclismo.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			VIERNES: 30' de natación (a la mañana) 15' de ciclismo recreativo (a la tarde)
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			¿Es perjudicial hacer ciclismo y natación y complementar estos dos deportes con el aerobismo?
Bazo, María Teresa: La sociedad anciana. Madrid: C.I.S.; Siglo Veintiuno de España, 1990.	Bazo, María Teresa	La sociedad anciana	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			La páginas numeradas en romanos corresponden al prefacio de la obra	(y centros de día para personas enfermas crónicas e inválidas), son lugares donde pasarán buena parte del tiempo personas que en muchos casos deberían estar solas en sus casas o internadas en una institución. Son (o pueden ser) lugares de reunión y distracción, centros de actividades donde se practique ejercicio físico (natación y gimnasia), ejercicio mental, actividades manuales, rehabilitación, actividades de autoayuda y de ayuda a otros colectivos. Pueden ser igualmente centros de orientación para las personas ancianas en diversas áreas (higiénicas, legales, de consejo).
Torres Nava, Ricardo: La Conquista del Éverest. México: Diana, 1990.	Torres Nava, Ricardo	La Conquista del Éverest	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Yo diseñé para mí un programa de acondicionamiento físico, tendiente a fortalecer mi resistencia orgánica, basándome principalmente en la práctica de la natación, el ciclismo y la carrera. Martes, jueves y sábados recorría grandes distancias en bicicleta; y si acaso reducía las distancias, elegía entonces recorridos que me obligaran a pedalear cuesta arriba por carreteras de gran pendiente. Lunes, miércoles y viernes hacía trote y carrera. Además, todos los días iba al gimnasio y
«NATACIÓN ESCOLAR EN SAN SILVESTRE». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	NATACIÓN ESCOLAR EN SAN SILVESTRE
«NATACIÓN ESCOLAR EN SAN SILVESTRE». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La natación interescolar comenzará a movilizarse a partir del martes 24 y jueves 26, fechas en que se efectuará el certamen especial organizado por el Colegio San Silvestre y participarán los más destacados en colegios de Lima metropolitana. Servirá de escenario la pileta olímpica del Campo de Marte a partir de las 10 a.m.
«NATACIÓN ESCOLAR EN SAN SILVESTRE». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	También se espera competir con los mejores nadadores de ADECORE donde cuentan con excelente material humano que trabaja en los últimos tiempos con muy buenos resultados. Los tiempos y marcas establecidas hacen presumir que nuestra natación puede mejorar y superar a la de los últimos años. El deporte que tanto necesita de renovar sus cracks encuentra un nuevo filón en los torneos escolares que deben rendir buenos dividendos.
«Por Daniel Camino D.C.». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	en 1928 a la edad de 45 años. "Si alguna vez amara a alguien éste sería Mauritz Stiller", le confesó "La Esfinge" a un íntimo amigo de ambos, Axel Nilsson. La Garbo buscó, pero no encontró nunca, a alguien que tomara su lugar... y en su soledad se dedicaba a la natación, equitación y largas caminatas, preferentemente bajo la lluvia. "El Beso" fue su última película muda, en 1929. "¡Garbo Habla!", anunciaban los carteles de "Anna Christie", basada en la pieza de Eugene O'Neill, en 1930. Interpretaba a una inmigrante sueca, y por tanto el que tuviera
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	como si fueras tu mejor amiga, pero no lo eres. Te has despertado dos horas después con la angustia enquistada de llegar tarde a alguna parte, pero el reloj te ha dado tiempo, mucho tiempo para ponerte el biquini, bajar a la piscina y practicar los cuatro estilos como si estuvieras examinándote de natación escolar. Te persiguen algunas miradas oscuras de hombres oscuros y macizos y de mujeres oscuras y gordas y en cambio la mayoría gringa que se baña en las copas de sus combinados afrutados apenas si repara en ti. Para ellos eres un punto más en la retícula de su propio turismo y desconocen tu apuesta con la vida y
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	porque no esperaba tu comentario, porque la has acostumbrado a preguntas políticas o históricas y de pronto descubre que eres una mujer como ella, que la miras como sólo puede mirar una mujer a otra mujer. Luego os bañaréis en un mar verde, blanco, caldoso, lento, hasta encontrar una profundidad que permita la natación y te entregas a la búsqueda de la profundidad con su frescor. Pero tal vez has escogido un estilo de natación poco conveniente. El crawl invita a pensar. Los brazos pueden marcar el ritmo del pensamiento y los pies lo impulsan. Y así te ves a ti misma nadando en aguas llenas de naufragios humanos,
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	una mujer como ella, que la miras como sólo puede mirar una mujer a otra mujer. Luego os bañaréis en un mar verde, blanco, caldoso, lento, hasta encontrar una profundidad que permita la natación y te entregas a la búsqueda de la profundidad con su frescor. Pero tal vez has escogido un estilo de natación poco conveniente. El crawl invita a pensar. Los brazos pueden marcar el ritmo del pensamiento y los pies lo impulsan. Y así te ves a ti misma nadando en aguas llenas de naufragios humanos, Galíndez uno más, unas millas más al sur, parte de sus restos pueden haberse convertido en fondo
«GOLF PROFESIONAL». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	TRIATLÓN 'AGUA CRISTAL'. Unos cien deportistas, en las diferentes categorías, tomarán parte este domingo en el I Triatlón 'Agua Cristal Guatapé-El Peñol', competencia válida para la Copa Colombia. Se recorrerán 800 metros en natación en la represa de El Peñol; 25 kilómetros de ciclismo y cinco kilómetros de atletismo. En la rama masculina se establecieron ocho categorías y en damas dos.
«GOLF PROFESIONAL». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	ZONAL DE NATACIÓN. Unos doscientos nadadores en representación de nueve clubes iniciarán hoy su participación en el Zonal Nacional de Natación, que culminará el próximo domingo. El certamen, que se realizará en las piscinas olímpicas de la Unidad Deportiva Atanasio Girardot, reunirá deportistas de los clubes Estrellas, Campestre, Copacabana, Fatelares, La Fuente, Pilsen, Comfenalco
«GOLF PROFESIONAL». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	ZONAL DE NATACIÓN. Unos doscientos nadadores en representación de nueve clubes iniciarán hoy su participación en el Zonal Nacional de Natación, que culminará el próximo domingo. El certamen, que se realizará en las piscinas olímpicas de la Unidad Deportiva Atanasio Girardot, reunirá deportistas de los clubes Estrellas, Campestre, Copacabana, Fatelares, La Fuente, Pilsen, Comfenalco, Asociación Cristiana de Jovenes y Medellín. (Francisco José Fernández, Medellín).
«FIN DE Semana». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	NATACIÓN. En Medellín, Zonal Nacional en las piscinas olímpicas de la Unidad Deportiva Atanasio Girardot. Asisten 200 deportistas de los clubes Estrellas, Campestre, Copacabana, Fatelares, La Fuente, Pilsen, Comfenalco, Asociación Cristiana de Jóvenes y Medellín. Viernes, 7 de la noche; sábado, 9 de la mañana y 5 de la
«FIN DE Semana». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	TRIATLÓN. I Triatlón 'Agua Cristal' Guatapé-El Peñol válido para la Copa Colombia. El domingo, con la participación de cerca de 100 deportistas. La competencia tiene 800 metros de natación, 25 kilómetros de ciclismo y cinco kilómetros de atletismo.
«&#34;NO PASARÉ A LA HISTORIA DE LA LITERATURA, PERO ME DIVIERTO&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Yo había pertenecido al equipo de natación de Canarias y había sido uno de los primeros profesores de submarinismo de España. Estuve tres años ejerciendo como tal en el buque-escuela Cruz del Sur. Cuando acabé, con unos amigos, en un viejo yate, di la vuelta al mundo hasta que naufragamos en Polinesia. De esa época es mi segundo libro, Bajo siete
«IMPRESIONES Y PERFILES». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-20.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Ciclismo, esgrima, hípica, polo, tenis, alpinismo, aerostación, billar, tiro de pichón, rugby, regatas, natación, atletismo, automovilismo, especialidades atléticas, frontón y otros muchos deportes desfilan ante la mirada del visitante, seguro de perder allí mucho tiempo y de ganar momentos inolvidables recreando, reconstruyendo una historia que, para los menores de cuarenta años, sólo existe en las hemerotecas o en los recuerdos de sus abuelos. Exposición
Pitol, Sergio: La vida conyugal. Barcelona: Anagrama, 1991.	Pitol, Sergio	La vida conyugal	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			, por ser una mujer Tauro, fuerte, decidida, implacable. Por supuesto, Jacqueline no le dijo a nadie cuántos años cumplía. Era imposible que alguien al verla pudiera adivinar su verdadera edad. No se había descuidado: masajes dos veces por semana, una dieta bien balanceada, ejercicios todas las mañanas, natación los sábados y domingos en Las Palmas, injertos de cabello que parecían auténticamente suyos. Quienes la conocían de tiempo atrás podían jurar que a partir de los treinta y cinco años la edad se le había pasmado y que su aspecto era aún mejor que el de entonces. Buscó un espejo con la mirada; no lo halló. Una inquietud la
Pitol, Sergio: La vida conyugal. Barcelona: Anagrama, 1991.	Pitol, Sergio	La vida conyugal	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			le resultaba agradable.  Al llegar al hotel, volvió a verse en el espejo y no pudo ocultar la repugnancia que su aspecto le producía. Maldijo Cuernavaca. Aquel lugar aborrecible había acabado por transformarla en una vaca. Debía emprender de inmediato la recuperación de su cuerpo. ¡Nada mejor que la natación en el mar! Pidió una llamada a Cuernavaca. Se la dieron de inmediato. Le contó a Alicia Villalba todo lo ocurrido. Le dijo que se quedaría a vivir en Veracruz, y le pidió que por favor enviara a alguien a quitar su casa y se hiciera cargo de sus pocas cosas, hasta que le comunicara la
Fernández Chiti, Jorge: Estética de la nueva imagen cerámica y escultórica. Buenos Aires: Condorhuasi, 1991.	Fernández Chiti, Jorge	Estética de la nueva imagen cerámica y escultórica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			No debemos confundir imagen decorativa con función decorativa. Cualquier objeto artístico puede funcionar decorativamente cuando se lo desnaturaliza, en cuyo caso se lo desmerece y degrada (caso del nuevo rico que colocó una escultura en bronce de Picasso al borde de su pileta de natación, en posición kitsch). Al reubicar después la obra de arte dentro de un espacio adecuado, ésta recupera su capacidad de movilizar energías artísticas, al tiempo que pierde la función secundaria (no intrínseca a la obra) decorativa extrínseca que se le había impuesto externalmente.
«Lista selección para la Copa del Pacífico». Expreso. Lima: 1991-10-01.		Expreso	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Con 42 especialistas la natación peruana participará en la undécima edición de la tradicional Copa del Pacífico, a disputarse en octubre próximo en la ciudad de Arica, Chile, donde intervendrán representantes del país anfitrión, Colombia y Ecuador.
«Lista selección para la Copa del Pacífico». Expreso. Lima: 1991-10-01.		Expreso	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La Federación Peruana de Natación (FPN) dio a conocer la nómina general de los deportistas participantes. En la categoría infantil, tanto damas como varones, clasificaron María Del Carmen Tanbini, Karina Parodi, Marisa Barriga, Vanessa Camino, Sonia Munizaga, Brenda Ruiz, Alejandro Dubreuil, Luis Bracamonte, Willy Zamora, Pedro Ríos, Diego Lora, José del Castillo. En juveniles, Annamore Vargas,
Quintero, Ednodio: La danza del jaguar. Caracas: Monte Ávila, 1991.	Quintero, Ednodio	La danza del jaguar	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental			Demasiado breve, en verdad. Marysia fue la primera que levantó vuelo. Aunque su período de aprendizaje no había culminado,  un campeón de natación la aguardaba en su país. «Mi prometido, éste, el de la izquierda. Es guapo y me adora, más que a su madre, dice él». La foto muestra a un grupo de fornidos muchachotes, aprendices de Tarzán. ¿Católico?, pregunto, por decir algo. Marysia me mira
Quintero, Ednodio: La danza del jaguar. Caracas: Monte Ávila, 1991.	Quintero, Ednodio	La danza del jaguar	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental			ozono. La banda —que Ethel y sus secuaces llamaban con orgullo «grupo de trabajo social», y que un periodista había bautizado como Banda Baden Baden, Triple B —se inspiraba, a decir de ellos mismos, en el pensamiento de Alexander von Humboldt, aderezado  con algunas citas del as de la natación, camarada Mao Tse Tung. Un coctel explosivo aquél. Habían cosechado ya algunos éxitos. El más sonado, hasta el Stern se ocupó dé él, fue la así llamada «operación inmobiliaria». Que consistió en la voladura de un edificio en construcción, destinado a dar albergue a unas doscientas familias de obreros, trabajadores de
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Las sillas de relajación, los cajones de bipedestación y las barras paralelas son útiles como la natación y las prácticas con triciclo para la acción voluntaria y el incremento de la estabilidad postural.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Los deportes más practicados son: básquetbol, tenis de mesa, lanzamiento de jabalina de precisión, arco y flecha, esgrima, carreras y natación. Los discapacitados han llegado a competir aun en las olimpíadas ordinarias. Veamos algunos ejemplos de los casos excepcionales que nos muestra la historia. Karoly Takacs (húngaro) fue Campeón Nacional y Medalla de Oro en los Juegos Olímpicos de 1963 realizados en Berlín, en la especialidad de tiro de pistola. En 1938, como consecuencia de un
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Cada paciente utilizará de las unidades mencionadas y de acuerdo a la prescripción médica, las que sean necesarias. La Dirección Nacional de Rehabilitación cuenta con dos piletas de natación, una para niños y otra para adultos; dos canchas de básketbol, una abierta y otra cerrada, que es utilizada como gimnasio. Hay una cancha de fútbol reglamentaria que posibilita eventos deportivos entre los discapacitados y normales. Lo jardines circundantes y las gradas de material completan estas magníficas instalaciones, primeras en Latinoamérica.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	7) La natación es muy importante a cualquier edad y con cualquier síndrome. El equilibrio en ese medio se mantiene mejor arrollándose y no abriendo los brazos. El soplar el agua mejora el control respiratorio.
Vila-Matas, Enrique: Suicidios ejemplares. Barcelona: Anagrama, 1995.	Vila-Matas, Enrique	Suicidios ejemplares	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Una semana después, le llegaban las fotografías a su casa de recién jubilado. Eran imágenes de tenis, fútbol, esgrima, atletismo, natación... Creyó apreciar de inmediato en las fotografías de los saltos de pértiga una belleza descomunal, totalmente diferenciada del resto de las imágenes que le habían enviado. Una belleza única. Y cuando comenzó a redactar la introducción no tardó en darse cuenta de lo difícil que iba a resultarle escribir con desidia o con
«ASPAS ofrecerá cursos de natación en Santa Isabel.». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ASPAS ofrecerá cursos de natación en Santa Isabel. La Asociación ASPAS podrá utilizar la Piscina Municipal para realizar cursos de natación dos días a la semana. El permiso fue concedido por el Concello en la última reunión de la Comisión de Gobierno. En dicha comisión también se dio luz verde a la adquisición de una tronzadora para el servicio de Parques e Xardíns
«ASPAS ofrecerá cursos de natación en Santa Isabel.». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ASPAS ofrecerá cursos de natación en Santa Isabel. La Asociación ASPAS podrá utilizar la Piscina Municipal para realizar cursos de natación dos días a la semana. El permiso fue concedido por el Concello en la última reunión de la Comisión de Gobierno. En dicha comisión también se dio luz verde a la adquisición de una tronzadora para el servicio de Parques e Xardíns y del mobiliario para las nuevas dependencias municipales en la calle Orense.
«El Club Coruña organizará los campeonatos de España junior». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Coruña (Redacción). Los días 21, 22 y 23 de febrero La Coruña será la sede del campeonato nacional en categoría junior, según decidió la Federación Española en asamblea celebrada el pasado domingo. La organización de la competición, que correrá a cargo del Club Natación Coruña en colaboración con la propia federación, será uno más de los actos previstos para la conmemoración del 50 aniversario de creación de dicha entidad coruñesa. Otras actividades previstas por el club son la organización, en el mes de abril, del Trofeo Ciudad de La Coruña, el Trofeo 50 Aniversario, que se disputará
Vattuone, Lucy F. de: Biología I. Los organismos vivientes y su ambiente. Buenos Aires: El Ateneo, 1992.	Vattuone, Lucy F. de	Biología I. Los organismos vivientes y su ambiente	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Precedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (director: F. Marcos Marín)	Los únicos mamíferos exclusivamente acuáticos son los cetáceos (ballenas, delfines, orcas), y casi todos son marinos. Su cuerpo es fusiforme como el de los peces, pero difiere en que la cola, trasformada en aleta, es de posición horizontal, constituyéndose en el órgano esencial de la natación rápida. Esta posición les facilita subir a la superficie para respirar, ya que en estos animales la respiración es pulmonar y el oxígeno debe ser captado del aire atmosférico. Por eso, los orificios nasales, o espiráculos, se ubican en la parte superior de la cabeza. Los pelos, que cubren la piel de
Vattuone, Lucy F. de: Biología I. Los organismos vivientes y su ambiente. Buenos Aires: El Ateneo, 1992.	Vattuone, Lucy F. de	Biología I. Los organismos vivientes y su ambiente	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Precedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (director: F. Marcos Marín)	La posición de la cabeza del yacaré durante la natación nos confirma su respiración pulmonar.
«Línea Cilú, de Diproh SRL». El Cronista. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		El Cronista	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Cilú elabora además hipoclorito de sodio para uso industrial que se emplea para la purificación del agua en piletas de natación, entre otros usos. Detergentes sintéticos que se usan para la limpieza de vajilla, pisos, ropa de trabajo y demás enseres del hogar, éstos salen a la venta con 15% de M. A. (materia activa) o en una fórmula más concentrada del 30% de M. A. Desodorantes de ambientes, limpiadores y
«Germán Pinillos». Expreso. Lima: 1992-04-15.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	l lugar... Juan Carlos Zubzuk ya tiene la dirección de Fermín Cánepa en Houston. Seguramente la pasarán muy bien los dos en Estados Unidos... Martín Duffoó y Juan Reynoso serán los grandes ausentes en el partido que sostendrán este fin de semana Alianza Lima y Sport Boys por la segunda fecha del torneo Descentralizado... Con cinco medallas retornó el equipo de natación del Sudamericano de Medellín. Claudia Velásquez fue la figura de Perú en el certamen... Descontenta se encuentra la gran hinchada del Sport Boys del Callao por la contratación de un preparador físico, como lo es Hernán Saavedra, para que dirija el primer equipo en el torneo Descentralizado. Hay que darle la oportunidad de
«DEPORT CENTER: IMPORTACIÓN DIRECTA». Expreso. Lima: 1992-10-01.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La tienda especializada en el deporte "Deport Center" viene realizando importación directa de implementos y accesorios, de marcas de calidad. Juan Pedro Arbulú y Jorge Dávila, directores del establecimiento, dijeron que lo mejor para el tenis, fútbol, básquet, ping-pong, natación y pesca la encontrará en Deporte Centro y a los mejores precios del mercado.
Pérez López, Faustino R.: La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo. Madrid: Temas de Hoy, 1992.	Pérez López, Faustino R.	La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				según sean las preferencias personales. El ejercicio se acompaña de la liberación de endorfinas que producen efecto analgésico y reducen significativamente las situaciones depresivas. El ejercicio aeróbico progresivo hasta llegar a dos o cuatro kilómetros o 45 minutos de duración, realizado regularmente tres o cuatro veces a la semana es muy aconsejable. La bicicleta, la natación, el jogging o la gimnasia aeróbica pueden ser adecuados a condición de que se practiquen tres o cuatro veces por semana. Es aconsejable que en la fase premenstrual la intensidad y la duración de los ejercicios se reduzcan moderadamente.
Pérez López, Faustino R.: La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo. Madrid: Temas de Hoy, 1992.	Pérez López, Faustino R.	La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Es conveniente evitar la vida sedentaria y se debe procurar un ejercicio moderado y periódico, antes que ejercicios intensos y de corta duración. La gimnasia reglada, los paseos diarios, un deporte como el golf y la natación son medidas muy útiles para mejorar la regeneración ósea y producen sensación de bienestar. La natación en piscina de agua caliente está especialmente indicada cuando existen dolores músculo-esqueléticos, contracciones o molestias articulares. Por el contrario, la inmovilización se traduce en un agravamiento de la osteoporosis al cabo de pocas semanas.
Pérez López, Faustino R.: La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo. Madrid: Temas de Hoy, 1992.	Pérez López, Faustino R.	La menopausia. Cómo vivirla y superarla sin miedo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Es conveniente evitar la vida sedentaria y se debe procurar un ejercicio moderado y periódico, antes que ejercicios intensos y de corta duración. La gimnasia reglada, los paseos diarios, un deporte como el golf y la natación son medidas muy útiles para mejorar la regeneración ósea y producen sensación de bienestar. La natación en piscina de agua caliente está especialmente indicada cuando existen dolores músculo-esqueléticos, contracciones o molestias articulares. Por el contrario, la inmovilización se traduce en un agravamiento de la osteoporosis al cabo de pocas semanas.
«El mejor». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	a ser noticia. Ya no es un ignorado. Su nombre trepó a una espinosa cumbre que demanda extenuantes esfuerzos; la de la consagración. Daniel Degano, ahora, a los 24 años, sigue sin ignorar que no hay entregas sin sacrificio ni victorias sin aptitud. Había elegido uno de los deportes más exigentes: la natación de largo aliento, ese agotador itinerario en el que sucumben quienes están despojados de voluntad, de resistencia, de una idea obsesiva que sólo trazan el temple y la tenacidad.
Martín Gaite, Carmen: Nubosidad variable. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Nubosidad variable	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de las Letras 1993	nadar correctamente a crol, hacer una excursión en yate, o proyectar un viaje de placer con alguien que te dé todas las cosas resueltas. Pero esa última idea la descarté como falaz. En el ascensor, junto al espejo, había visto anunciados servicios de sauna, gimnasia pasiva, masaje, peluquería y clases de natación. Decidí que quería volver como nueva a Madrid, que Raimundo no me reconociera. Pero la imagen de Raimundo también la descarté como falaz.
«Productos varios de uso doméstico». Talamoni, Mónica: Intoxicaciones más frecuentes en pediatría. Buenos Aires: Ediciones Hctor A. Macchi, 1992.	Talamoni, Mónica	Intoxicaciones más frecuentes en pediatría	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Se utiliza en la preparación de compuestos orgánicos clorados como por ejemplo insecticidas y colorantes. También se lo emplea como blanqueador en la industria textil, en la fabricación de lavandina y soda cáustica y para la esterilización de aguas de bebida y piletas de natación.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Un aspirante a buceador deportivo no necesita ser un campeón olímpico de natación, pero es aconsejable que sepa nadar; si bien al bucear no se utiliza la técnica de natación, una persona inexperta no se encontrará muy segura bajo el agua, mientras aquella que sabe nadar se hallará como en su casa. Esto adquiere gran importancia en los casos de emergencia, como cuando se pierde algún elemento
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Un aspirante a buceador deportivo no necesita ser un campeón olímpico de natación, pero es aconsejable que sepa nadar; si bien al bucear no se utiliza la técnica de natación, una persona inexperta no se encontrará muy segura bajo el agua, mientras aquella que sabe nadar se hallará como en su casa. Esto adquiere gran importancia en los casos de emergencia, como cuando se pierde algún elemento del equipo o hay que volver nadando hasta la playa o hasta una embarcación que se halla distante
Marías, Javier: Corazón tan blanco. Barcelona: Anagrama, 1994.	Marías, Javier	Corazón tan blanco	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica 1993	dejó de ver desnuda a su hija cuando la hija dejó de ser niña y la ve de pronto ya adulta, por accidente o por una desgracia). Su cuerpo entero, lo que iba viendo por el objetivo, era más fuerte que el que había abrazado en Madrid hacía ya quince años, tal vez había practicado natación o gimnasia durante los doce que llevaba en América, un país donde se cuidan y moldean los cuerpos, sólo eso. Pero además de más vigoroso era más viejo, el color oscurecido como se oscurece la piel de la fruta cuando empieza a pudrirse, los pliegues junto a las axilas, en la cintura, la superficie
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Esta noche se instalará directiva de la natación
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	JOHNNY Bello, flamante presidente de la Federación Peruana de Natación, reveló que desde hoy empezará a ejercer sus funciones en una simbólica instalación en la sede del ente federativo ubicado en el Estadio Nacional.
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El ex campeón sudamericano de natación, se reunirá a las 19:00 horas con los componentes de su directiva: Luis Gayoso (vicepresidente), José Arenas (tesorero), Luis Olivera (secretario) e Ismael Merino (vocal), en la sede de la federación para iniciar sus funciones y exponer a la prensa su plan de trabajo.
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Respecto a la infraestructura deportiva con que cuenta la natación a nivel nacional, precisó que conversará al respecto con las autoridades deportivas para mejorar las pocas piscinas con que cuenta el país.
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El dirigente señaló que con el propósito de mejorar el nivel de la natación descentralizará el deporte acuático y reactivará las competencias en saltos ornamentales, nado sincronizado y waterpolo, por ser piedras angulares para el desarrollo de la natación en todo su contexto deportivo.
«Esta noche se instalará directiva de la natación». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El dirigente señaló que con el propósito de mejorar el nivel de la natación descentralizará el deporte acuático y reactivará las competencias en saltos ornamentales, nado sincronizado y waterpolo, por ser piedras angulares para el desarrollo de la natación en todo su contexto deportivo.
Gallegos, Daniel: El pasado es un extraño país. San José: Rei Centroamérica, 1993.	Gallegos, Daniel	El pasado es un extraño país	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			burla hiriente de mis condiscípulos. Con ellos he aprendido los dos únicos deportes que he disfrutado en mi vida: la equitación, pero no, —eso no es realmente equitación— es simplemente montar a caballo, conocer la bestia, comunicarse con ella de una extraña y misteriosa manera. El otro, fue la natación no en piscinas con brazadas estilizadas, sino el chapoteo inocente en las pozas de agua helada; el buceo jugando a retener la respiración pasando de  un extremo al otro del río. Todo esto lo aprendo sin que mi padre lo sepa. Unos años después, el General me ve montar y le sorprende mi
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Para darnos idea del desarrollo del deporte en España diremos que, mientras en 1980 el 25% de la población practicaba algún deporte, en 1991 casi el 50% de la población española practica deporte, desde la petanca al fútbol, pasando por el ciclismo, la esgrima, el tenis o la natación.
«SER PERSONA». Goldsmith, Victor R.: La salud de tus piernas. Barcelona: Paidós, 1993.	Goldsmith, Victor R.	La salud de tus piernas	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			De todos modos, hay deportes mejores que otros. Además de la marcha, el más completo y benéfico es la natación, que ejercita simultáneamente todos los músculos y articulaciones en forma natural y sincronizada. Otros deportes muy importantes para las piernas son el patinaje (sobre hielo o ruedas) y el ciclismo.
«SER PERSONA». Goldsmith, Victor R.: La salud de tus piernas. Barcelona: Paidós, 1993.	Goldsmith, Victor R.	La salud de tus piernas	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			– la práctica de los movimientos esenciales: caminata, natación y ejercicios específicos, sobre la base de la moderación, la suavidad y la conciencia de los límites.
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	Por otra parte, sabemos que todo pensamiento preocupante y sus imágenes asociadas producen tensión corporal. Hace unos años concurrí a un natatorio para aprender a nadar. Siempre pude flotar sin inconvenientes pero necesitaba aprender los movimientos de la natación. En las primeras clases de flotación, como no tenía dificultades, la profesora me sugirió practicar ejercicios de supervivencia en lo más profundo. Uno de ellos, sorprendente, consistía en quedarse en posición vertical, como si estuviera parado, sólo con la cabeza fuera del agua, echada hacia atrás y sin ningún
Poza Lleida, José María de la: Servicios turísticos. Barcelona: Oikos-Tau, 1993.	Poza Lleida, José María de la	Servicios turísticos	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				agua necesaria para todos los servicios de consumo, guisos, aseo, lavado, etc., es de 40 litros diarios por acampado. Es indispensable construir un lugar para baño o, por lo menos, caudal suficiente para instalar un número adecuado de duchas. Si no hay un embalse o remanso natural de dimensiones adecuadas para practicar la natación, se procurará la forma de construirlo artificialmente por medio de una pequeña presa.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	– Deportes eminentemente aeróbicos: Natación, piragüismo, ciclismo, esquí de fondo, carrera continua, etc.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	, es su marcado carácter multidisciplinar. Tan pronto vadeas un río, trepas una roca o subes a un árbol, como te construyes un refugio, o utilizas la brújula. Y lo más importante: Todo ello es «entrenable». Compleméntala practicando otros deportes, próximos con los que tiene afinidad: Montañismo, natación, escalada, etc. Recuerda este consejo:
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	Mucha ropa de atletismo, natación y otros deportes es también sintética. Hay fibras y fibras, no en todas salen chispas cuando las frotas. Si tu piel es muy sensible, no prescindas del pijama.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	Si todavía no sabes nadar, es más que recomendable que asistas a un cursillo de natación. Esta enseñanza te resultará muy entretenida, y además no resultaría extraño que algún día tuvieras que emplearla para salvar la vida a un semejante o para que tú mismo no te ahogues. Merece la pena aprender.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	b) – Natación de supervivencia
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	El estilo de natación más cómodo y menos agotador para grandes distancias es el de braza; pero si has de atravesar una corriente que te arrastra, un remolino, etc., nada con el vigoroso sistema de «crol». Te exigirá un esfuerzo mayor, pero es más potente y rápido que la braza. Si no conoces estos métodos
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	braza; pero si has de atravesar una corriente que te arrastra, un remolino, etc., nada con el vigoroso sistema de «crol». Te exigirá un esfuerzo mayor, pero es más potente y rápido que la braza. Si no conoces estos métodos, te vuelvo a recomendar la asistencia a un cursillo de natación.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	Atravesar un lago exige, generalmente, aplicar las técnicas de natación para distancias largas. Por eso conviene que poseas una buena forma física. El estilo de braza es el más indicado en lagos y pantanos; es difícil que encuentres fuertes corrientes que te arrastren.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	, te aconsejo quitarte los pantalones, aunque creas que no se mojarán, ya que puedes tropezar o atravesar una pequeña poza que no veías desde la orilla. En cambio, no te conviene nadar calzado cuando el caudal te cubre: tus zapatos o botas tenderán a hundirte las piernas, lo cual impedirá que tu natación sea eficaz contra la corriente.
«Natación distrital en el Naciones Unidas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Natación distrital en el Naciones Unidas
«Natación distrital en el Naciones Unidas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— Nosotros vamos a rendir un homenaje al director de Deportes del Distrito Federal, Eduardo Alfonzo García, ex presidente de la Federación Venezolana de Natación y quien ha sido un consecuente colaborador de las actividades que realiza la asociación.
«Devonish y Cavallo mejores goleadores». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Los jugadores alcanzaron un notable progreso". Esa es la opinión generalizada y así también lo señaló el juez árbitro cubano Eugenio Martínez, un FINA "A", que fue invitado por la Federación Venezolana de Natación para dictar dos cursos y un taller, pero además le dio mayor prestigio al evento, pues tomó el pito dirigido varios encuentros, entre ellos el decisivo jugado por Centro Italiano Venezolano y Neptuno "B".
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Mañana jueves, con destino a Santa Cruz a la misma hora, lo hará el segundo grupo con los representantes de la gimnasia, la lucha, la esgrima y las pesas y finalmente el viernes se trasladarán a esa ciudad y Cochabamba los equipos de judo, karate, tae kwon do, racquet ball, natación y tenis de campo.
«Panameños mal preparados». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	PANAMÁ, abril 20 (AFP).– La delegación panameña que participará en los próximos Juegos Bolivarianos espera "conquistar medallas" en atletismo, boxeo, ciclismo, esgrima, pesas, lucha, natación y taekwondo, aseguró el presidente del Comité Olímpico de Panamá (COP), Melitón Sánchez.
«Panameños mal preparados». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En esta edición la delegación panameña incluye a 9 deportistas de pesas, 8 en lucha, 2 en natación, 3 en taekwondo, 10 en atletismo, 1 en boxeo, 2 en ciclismo, 5 en florete y 6 en tiro.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Con treinta y tres Lambot, Scieur, Buysse, Zoetemelk y Dewaele. Con treinta y cuatro Pélissier y Bartali. Con treinta y seis Lambot de nuevo. Otros campeones a esa edad aún disputaban al máximo, pero los tiempos han cambiado. Hoy tal elenco no sería posible, pese a que el ciclismo, a diferencia del tenis, la natación o la gimnasia, requiere un período de aprendizaje y madurez que va relacionado con la edad y el pleno desarrollo físico. Los ciclistas veteranos suelen despertar una rara mezcla de piedad y simpatía. Es ahora cuando de repente en Radio-Tour y Antenne-2 TV parecen haber comprendido de verdad la magnitud de su osadía, el valor y
Ortiz-Armengol, Pedro: Aviraneta o la intriga. Madrid: Espasa-Calpe, 1994.	Ortiz-Armengol, Pedro	Aviraneta o la intriga	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Preliminares: introducción	y a las investigaciones. He leído y leo todavía mucho. Lo que perdí en la educación científica o literaria, con mi permanencia en Irún, al lado de mi abuela, lo gané en mi físico. Con mi afición al juego de pelota, mis incursiones casi diarias a las montañas, mi continua natación, aunque fuese en invierno, las carreras y grandes saltos por zanjas y barrancos y el alimento de la borona con leche y la vevida de la Pitarra (sidra aguada) formé una constitución robusta, se despejaron mis potencias, la arca de mi pecho se ensanchó y adquirí una gran respiración, que probaba dentro de
Cormillot, Alberto; Lombardini, Juan Carlos: Beber o no beber. ¿Esa es la cuestión?. Barcelona: Paidós, 1994.	Cormillot, Alberto; Lombardini, Juan Carlos	Beber o no beber. ¿Esa es la cuestión?	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Para empezar, le recomendamos caminatas, paseos en bicicleta o natación, preferiblemente al aire libre.
«DOPAJE: La china Lu Bin, plusmarquista mundial, suspendida dos años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	ESTOCOLMO.– La nadadora china Lu Bin, plusmarquista mundial de 200 estilo, ha sido sancionada con dos años de suspensión por haber dado positivo por dehidrotestosterona, un esteroide anabolizante, en un control previo a los Juegos Asiáticos disputados el pasado octubre en la ciudad japonesa de Hiroshima, según informó ayer la Federación Internacional de Natación (FINA).
«FERNANDO MARTÍN YA TIENE MUSEO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	El alcalde de Madrid, Alvarez del Manzano, inauguró ayer el Museo de Fernando Martín, situado en el polideportivo municipal Dehesa de la Villa, como homenaje a la memoria de este jugador de baloncesto fallecido en accidente de tráfico. El museo tiene carácter permanente y en su interior se resume la historia deportiva de este jugador, desde sus comienzos en la natación hasta su paso por la NBA y los equipos madrileños del Estudiantes y del Real Madrid, así como por la selección española de baloncesto. El recuerdo de este jugador se realiza a través de sus trofeos, su ropa deportiva, cartas, recortes de periódicos y fotografías, que muestran el éxito y los triunfos del deportista.
«Van Almsick y Dolan baten sendos records del mundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Mundial de natación: España, semifinalista de waterpolo tras golear a Holanda
«Van Almsick y Dolan baten sendos records del mundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	ROMA.– Gracias a su amplia victoria (16-7) frente a Holanda y a la derrota de Estados Unidos ante Croacia (7-9), España se clasificó ayer para las semifinales del torneo de waterpolo de los Mundiales de Natación que se disputan en Roma. El equipo nacional jugará hoy con EEUU en un partido que ya no tendrá ninguna influencia sobre la clasificación del grupo.
«Van Almsick y Dolan baten sendos records del mundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	Por otro lado, la jornada de ayer contempló cómo se batían dos récords mundiales de natación, el de 200 libre femenino —por parte de la superestrella alemana Franziska van Almsick— y el de 400 estilos masculino —por parte del estadounidense Tom Dolan—.
«Hombre de hierro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	), que se disputa desde hace 16 años en la localidad hawaiana de Kailua-Kona. Welch, que logró ayer su primera victoria en siete participaciones, hizo un tiempo de 8 horas, 20 minutos y 27 segundos. En mujeres ganó Paula Newby-Fraser, de Zimbabue, con 9.20:17. El triatlón consiste en una prueba de natación, una carrera ciclista y un maratón.
«La resurrección de Lotus». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Cuando surgió la noticia del acuerdo Bugatti-Lotus parecía extraño que una persona que apenas ha recibido una clase de natación se lance a salvar a otra que se ahoga. Ahora, un año después, los resultados de ambas compañías han demostrado que pueden mantenerse a flote.
«BERNARD TAPIE DEJARA EL MARSELLA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BARCELONA.— Martín López Zubero estableció ayer en la piscina Sant Jordi de Barcelona, en donde se disputa el Campeonato de España de Invierno de Natación, el primer récord de España de 50 metros espalda, prueba de reciente incorporación al calendario nacional, con un crono de 26:20. El tope de la Federación para considerarlo como récord nacional era de 26:47. EFE
Regás, Rosa: Azul. Barcelona: Destino, 1994.	Regás, Rosa	Azul	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1994	La cinta azul permaneció en el bolsillo, pero como si el conocimiento de esa nueva circunstancia le hubiera desarmado y tranquilizado a un tiempo dejó de estrujarla y casi la olvidó. Y cuando a la mañana siguiente tumbado solo en la playa se preguntaba con una cierta melancolía qué sentido tenía ahora el curso intensivo de natación al que se había apuntado y al que ya había asistido con terror todos los días de la semana para intentar aprender antes de que ella pudiera darse cuenta de que apenas sabía nadar, olvidó también que podía llegar precisamente en aquel momento. Y así fue. Irrumpieron en la playa por la puerta por
La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	La Federación Italiana de Natación (FIN) ha decidido suspender cautelarmente —hasta que termine su investigación— a los 27 nadadores que el último sábado firmaron e hicieron público un documento en el que se protestaba por la planificación federativa ante los campeonatos mundiales de Roma'94. Entre los nadadores suspendidos figuran Stefano Battistelli, Luca Sacchi y Massimo Trevisan. Efe.
«XAVIER VENTURA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Fuentes del COI indicaron a este diario que según un informe interno de este organismo los deportes más cuestionados y que podrían desaparecer de los juegos son el pentatlón moderno, el boxeo, la lucha grecorromana, la natación sincronizada y algunas pruebas por equipo (tenis de mesa, tiro con arco, etcétera) que se juzgan artificiales. Pero desde que comenzaron los rumores que afectan a estos deportes, el organismo olímpico ha recibido alrededor de 40.000 cartas de deportistas pidiendo que las mencionadas disciplinas no desaparezcan.
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	HONG KONG. Afp. Las nadadoras de China han sufrido unas condiciones de entrenamiento que pueden ser calificadas como "una verdadera tortura" a fin de poder colocarse en los primeros puestos de la natación mundial, afirmó ayer miércoles Zhuang Yong, campeona olímpica de los 100 metros libre y medalla de plata en la prueba de 50 metros en los Juegos de Barcelona'92, y que, tras su retirada, forma parte ahora del equipo técnico de la natación femenina china. Por contra, Zhuang rechazó de manera tajante las acusaciones
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	a fin de poder colocarse en los primeros puestos de la natación mundial, afirmó ayer miércoles Zhuang Yong, campeona olímpica de los 100 metros libre y medalla de plata en la prueba de 50 metros en los Juegos de Barcelona'92, y que, tras su retirada, forma parte ahora del equipo técnico de la natación femenina china. Por contra, Zhuang rechazó de manera tajante las acusaciones de que las nadadoras chinas se dopan. Estas acusaciones se han recrudecido tras los recientes Campeonatos del Mundo celebrados en Roma, en los que el equipo de China apabulló.
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tras estos Mundiales, la asociación de entrenadores denunció "el aparente resurgimiento del uso abusivo de drogas destinadas a mejorar el rendimiento y las marcas en la natación femenina", denuncia que se dirigía, aunque sin citarla, a la selección de China.
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El inicio de la ascensión a la fama de la natación china empezó en los Juegos Olímpicos de Seúl'88, cuando se obtuvo una medalla de plata. "Sin embargo, en aquel momento nadie nos prestó la menor atención", dice Zhuang Yong. Es ahora, después de su éxito en los Juegos Olímpicos de Barcelona y, sobre todo, tras el dominio casi total en los
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Olímpicos de Seúl'88, cuando se obtuvo una medalla de plata. "Sin embargo, en aquel momento nadie nos prestó la menor atención", dice Zhuang Yong. Es ahora, después de su éxito en los Juegos Olímpicos de Barcelona y, sobre todo, tras el dominio casi total en los Mundiales de Roma cuando la natación china se enfrenta a las acusaciones más virulentas de un doping sistemático, semejante al que permitió a la desaparecida República Democrática de Alemania ser imbatible en la natación femenina durante años.
«HONG KONG». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Es ahora, después de su éxito en los Juegos Olímpicos de Barcelona y, sobre todo, tras el dominio casi total en los Mundiales de Roma cuando la natación china se enfrenta a las acusaciones más virulentas de un doping sistemático, semejante al que permitió a la desaparecida República Democrática de Alemania ser imbatible en la natación femenina durante años.
«Lardín se recupera y podrá jugar ante el Celta». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	"Swimming World", una de las revistas más influyentes en el mundo de la natación, ha decidido no incluir a las campeonas chinas, que dominaron claramente el pasado Mundial, en su cuadro de honor de fin de año. "Es la primera vez en 35 años que tomamos una decisión así. Todos vimos lo que ocurrió con las alemanas y qué sucedió después", ha dicho Philippe Whitten, redactor
«CIUDADANOS. Carreras populares contra la droga.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Una ola de un metro en el lago de Banyoles. Una ola de entre 80 centímetros y 1,20 metros de altura que se produjo en el lago de Banyoles (Pla de l'Estany) causó daños en el Club de Natación. El concejal de Seguridad Ciudadana, Joan Ventura, explicó que "se trata de un fenómeno muy localizado en el lago". La ola, que se produjo a las 8 de la mañana del sábado, fue causada por la caída de unas rocas calcáreas del fondo del lago. Europa Press.
«DE LOS TEBEOS &#34;El 'culpable' de mi pasión por la ciencia fue mi padre, que cuando tenía ocho años me regaló unos TEBEOS sobre la vida de Pasteur y Robert Koch. Fue tanto lo que me impresionaron que decidí que iba a consagrar mi vida a hacer vacunas para salvar a la humanidad&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	— Efectivamente. Para estructurar la mente primero hay que estructurar el cuerpo. Empecé a correr, llegando a hacer los 100 metros lisos sin respirar y los 100 metros vallas. Fui bastante bueno consiguiendo algunas marcas universitarias. También practiqué la natación. Era un gran atleta, pero nunca participé en deportes de equipo.
«JORDI PALAREA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	, la irritación de los ojos de los nadadores. Pues bien, en los próximos JJ.OO. de Atlanta se ha confiado esta delicada tarea a una empresa catalana. La firma se llama Astral y está ultimando la instalación de un equipo de filtraje en la piscina olímpica de la Universidad de Georgia, sede de las pruebas de natación. Astral cuenta con una buena tarjeta de visita, puesto que ya filtró el agua de la piscina Picornell durante los JJ.OO. de Barcelona y la del reciente campeonato del mundo de natación. Corría el año 1969 cuando Joan Planes, actual director general de la firma, empezó a fabricar tubos de acero en un pequeño taller
«JORDI PALAREA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	y está ultimando la instalación de un equipo de filtraje en la piscina olímpica de la Universidad de Georgia, sede de las pruebas de natación. Astral cuenta con una buena tarjeta de visita, puesto que ya filtró el agua de la piscina Picornell durante los JJ.OO. de Barcelona y la del reciente campeonato del mundo de natación. Corría el año 1969 cuando Joan Planes, actual director general de la firma, empezó a fabricar tubos de acero en un pequeño taller del Poblenou de Barcelona. Los tubos dieron forma después a escaleras para piscinas y, al albur del "boom" de la segunda residencia de los 70, la empresa
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				taparrabos, de nacionalidad chipriota, que mariposeaba de chica en chica. Su cuerpo era una feria de tatuajes: anclas, norays, toda clase de embarcaciones, tiburones y chicas. Chicas de todos los calibres, en especial desnudas, con su vello pubiano y todo. Su profesión saltaba a la vista: campeón de natación.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Nuestro coche, desembarcado en el puerto de Beirut desde el Lydia, hoy convertido por los chinos en casino flotante. El campeón de natación «Johnny» fue salvado por los pelos de morir ahogado.
Cidón Madrigal, J.L.: Stop a la celulitis. Todas las soluciones. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Cidón Madrigal, J.L.	Stop a la celulitis. Todas las soluciones	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Preliminares: a modo de introducción y Epílogo. No se acentúan las mayúsculas	– Hacer ejercicio siempre que sea posible. Los deportes más efectivos son natación, bicicleta y aerobic, ya que todas estas prácticas hacen trabajar intensamente la zona de los glúteos, piernas y caderas.
Cidón Madrigal, J.L.: Stop a la celulitis. Todas las soluciones. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Cidón Madrigal, J.L.	Stop a la celulitis. Todas las soluciones	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Preliminares: a modo de introducción y Epílogo. No se acentúan las mayúsculas	Fig. 25. Dentro de la planificación para eliminar y quemar esa grasa que tanto te molesta, es fundamental dedicar a diario un mínimo de veinte minutos a la carrera continua, marcha rápida, natación, o bien bicicleta; lo que te sea más sencillo.
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Además de en esta serie de disciplinas, la bicicleta también se utiliza en el deporte del triatlon, compuesto por una prueba de natación, una de ciclismo y una carrera a pie.
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	– Otros se decantan por la práctica de otros deportes como el footing; la natación; el esquí de fondo, muy practicado por los ciclistas; incluso algunos deportes de equipo como el fútbol, el balonmano o el baloncesto.
Aguilar Camín, Héctor: El error de la luna. México D.F.: Alfaguara, 1995.	Aguilar Camín, Héctor	El error de la luna	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Un jueves regresó exhausta y tersa del club, luego de dos horas de natación y gimnasia. Devoraba un plátano y armaba a manotazos el emparedado de dos pisos que iba a darse de cena, cuando recibió la noticia de que su abuela quería hablar con ella. Sintió la mala vibración en el aire, pero acabó de amontonar el emparedado y subió acosándolo a dentelladas por los bordes,
«Mercenarios de leyenda». Geo. Madrid: G+J Ediciones, 1995-06-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En Hong Kong, los recién llegados descubrirán otras dos cosas: las botas militares y las clases de natación. Dado que en Borneo, durante la lucha contra la invasión indonesia, murieron más gurjas ahogados que en combate, se tiene un cuidado especial en hacer flotar a unos hombres acostumbrados, como mucho, a arroyos pequeños, y en cuyo idioma no existe el verbo "nadar".
«En un río de montaña o en una playa en la que nadie nos ve, ¿tiene sentido meterse en el agua con un bañador? Nadar desnudos o tomar el sol sin complejos supone una liberación para el cuerpo y la mente. Una gozada de la que solo se atreven a disfrutar los más audaces». Integral. Barcelona: Oasis, 1995-07-03.		Integral	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				más importantes. Todas las criaturas terrestres viven un momento de gozo cuando se bañan en el mar, pues no en vano del agua procede la vida. Estamos en la playa tomando el sol una media hora, cuando empezamos a sudar y a tener calor nos sumergimos en agua fría, y tras unos minutos de natación volvemos a la arena para secarnos. En este ciclo, aparte de estimular nuestro sistema nervioso central y erradicar el nerviosismo y el estrés, la sangre, por la acción combinada del frío y del calor, va desde los órganos profundos hasta la superficie de la piel arrastrando sustancias metabólicas y residuos tóxicos que luego
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Dos records en natación
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La alemana Sandra Voelker (100 espalda) y el ruso Vladimir Selkov (50 espalda) cerraron la segunda y última jornada de la prueba puntuable para la Copa del Mundo de natación, en piscina de 25 metros, con dos nuevos records. Las marcas de Sandra Voelker y Vladimir Selkov fueron el digno colofón a una prueba puntuable, la de Gelsenkirchen, en la que se rebajaron otros tres records más, dos mundiales y uno de Europa.
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	PEKÍN.– Una delegación de expertos de la Federación Internacional de Natación (FINA) llegó a Pekín ayer para investigar los posibles casos de dopaje de los deportistas chinos, informan fuentes oficiales. La delegación internacional, que está encabezada por el secretario honorífico de la FINA, Gunnar Werner, se entrevistará con miembros de la Federación de Natación China (FNCH), con quienes tratarán temas como las
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	.– Una delegación de expertos de la Federación Internacional de Natación (FINA) llegó a Pekín ayer para investigar los posibles casos de dopaje de los deportistas chinos, informan fuentes oficiales. La delegación internacional, que está encabezada por el secretario honorífico de la FINA, Gunnar Werner, se entrevistará con miembros de la Federación de Natación China (FNCH), con quienes tratarán temas como las sanciones por consumo de estimulantes prohibidos en China. / EFE
«El domingo se jugarán el paso a las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-04-20.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Incidencias: Pabellón Príncipe Felipe de Zaragoza. 7.000 espectadores. Real Madrid y Amway igualan a una victoria su playoff de cuartos de final. Se guardó un minuto de silencio en memoria de Antonio Burillo, pionero del baloncesto zaragozano en el Centro Natación Helios, equipo que posteriormente llegaría a ser el actual Zaragoza.
«Waterpolo. Campeonatos de Europa. España pierde ante Hungría toda opción de optar a medalla». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	En natación hubo récord nacional de Claudia Franco en 100 metros libres, y del relevo 4x200
«Waterpolo. Campeonatos de Europa. España pierde ante Hungría toda opción de optar a medalla». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD ROM del segundo semestre de 1995	En natación, la española Claudia Franco obtuvo el cuarto puesto y un nuevo récord de España en la prueba de 100 metros libres, dentro de la primera jornada de los Campeonatos de Europa que ayer comenzaron en el «Stadionbad» de Viena. En la misma prueba, la alemana Franziska Van Almsick logró su primer triunfo en estos Europeos.
«El Palacio de Congresos abrirá sin permiso». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Las tres macrofiestas que se han suspendido son la del Club Natación Canoe, Polideportivo Magariños y Pabellón del Real Madrid, todas en la capital. Los organizadores de la fiesta del Pabellón del Real Madrid fueron los primeros en retirarse, hace ya una semana.
«El bicampeón del mundo padece molestias musculares en la espalda y no estará en Austria en septiembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Natación. Martín López Zubero, lesionado, no acudirá al Mundial
«El bicampeón del mundo padece molestias musculares en la espalda y no estará en Austria en septiembre». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MIAMI.— Ayer se confirmó que el subcampeón español de natación, Martín López Zubero, 25 años, sufre una lesión muscular en la espalda que le impedirá participar en los próximos Campeonatos del Mundo que se celebrarán a finales de septiembre en Austria.
Hernández, Ramón: El secreter del Rey. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Hernández, Ramón	El secreter del Rey	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				por la rama italiana, había nacido en el Tirol anexionado a Italia, en Gries, antiguo distrito austríaco. Cadete en la Academia de Artillería de Segovia, salió de ella con el grado de teniente, ganando heroicamente en combate la Cruz de Guerra que llevaba el nombre de mi madre. Con él practicaba el yachting y la natación, pues era un excelente nadador.
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			La decisión de encaminar a un niño hacia la competición de alto nivel —tomemos este punto de referencia— no se puede tomar a la ligera. La asombrosa china Fu Mingxia, de doce  años, medalla de oro en el Campeonato del Mundo de Natación celebrado en Australia (Perth, 1991), se especializó en saltos de plataforma cuando tenía sólo ocho años... porque a esa edad era ya, según su entrenador, demasiado vieja para dedicarse a la gimnasia. Habría tenido que empezar mucho antes, que es a lo que se ven condenadas las gimnastas que tanto
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			El caso es que Fu, obligada a residir en una escuela para deportistas, sólo pudo ver a sus padres una vez a la semana durante buena parte de su infancia. Todo ha valido, como se ve, con tal de hacer de ella la más joven campeona del mundo de natación. Tomemos buena nota de ello.
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			durante la gestación, durante los nueve meses que el nuevo ser permanece en el claustro materno, e inmediatamente después del nacimiento, cuando los padres son para el recién nacido los maestros insustituibles, como artífices del útero cultural donde tienen lugar las primeras experiencias vitales. Para hacer de una niña una campeona mundial de natación hacen falta maestros de otro tipo, altamente especializados, pero esto es harina de otro costal, pues se requiere, para lograrlo, someterla a una disciplina particular.
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			La capacidad de disfrutar del agua que posee un bebé puede ser cultivada o arruinada por los padres. De éstos depende, en efecto, pues ya a partir de los primeros baños de inmersión él está en condiciones de pasarlo bien y, de paso, de entrenarse para un temprano aprendizaje de la natación. Se trata de que nuestro protagonista llegue a sentirse desde el principio, como un pez en el agua. Sobran el miedo y las dudas. El bebé tiene que familiarizarse con un medio en el cual un día no lejano tendrá que desenvolverse con soltura. Saber nadar es una exigencia que plantean a
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			En la actualidad, el número de bebés nadadores va en aumento. No se trata de superdotados, sino de bebés que han tenido la suerte de ser iniciados por expertos. Según Manuel Hernández, uno de los pioneros en este campo, un bebé puede recibir las primeras clases de natación a partir de los seis meses de edad, en un centro especializado.
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Al cabo de veinte días de clase, los bebés son capaces de mantenerse a flote en el agua y de moverse libremente, con naturalidad, sin ningún peligro. La enseñanza temprana de la natación aporta numerosos beneficios. El minúsculo nadador ganará en seguridad, y también en capacidad pulmonar, sentido del equilibrio y capacidad de coordinación. Para no hablar del placer. A salvo del miedo, los pequeñines gozan muchísimo en el agua, fuente de sensaciones no del todo ajenas a las experimentadas en el
Penella, Manuel: Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Penella, Manuel	Tu hijo: genio en potencia. Las claves fundamentales para su educación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			La enseñanza temprana de la natación debe ser encomendada a un experto. Pero —insistamos en ello— los padres pueden ocuparse de los preliminares. De hecho, la aventura empieza en la bañera del bebé, cuando disfruta —ya perfectamente cicatrizado el cordón umbilical— de los primeros baños de inmersión.
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Echando una mirada al reloj vio que eran ya pasadas las once y media de la noche. Se llevó otra vez a los labios el vaso de whisky con la misma complacencia, no sabía si por el trabajo realizado esa tarde, por las horas de natación o porque, como esperaba, el recuerdo de Bibi comenzaba a disiparse. Pero bastó esa optimista constatación para recaer una vez más en ella y en que no era el olvido lo que buscaba. No eran tanto el abandono y la pérdida lo que importaba ahora, sino esa estela de humillación que Bibi había dejado
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			. ¿Dónde la había visto antes de eso? ¿Dónde?, se dijo una vez que la mujer hubo bajado en el décimo. Ya al abrirse las puertas en su piso veintiuno supo dónde había sido. Era ella, era ella la que nadaba con un traje de baño azul y unas pequeñas antiparras de natación.
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			hombres fascinados por ella retrocedieran. Max no retrocedió. Por el contrario, desde que la conoció en un baile de sociedad no la sacó más de sus pensamientos, sobre todo al contemplar la extravagante jugada de Alejandra Souza, que luego de bailar una vez con él, famoso en su medio por sus éxitos en la natación, dejó la fiesta sin explicaciones cuando apenas comenzaba. A Max no se le escapó que el gesto iba dirigido a él. Sin duda, Alejandra no hubiera podido casarse con un hombre convencional, como la mayoría de los que la rodeaban, y a sus ojos de mujer joven Max no lo era. Sólo
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Relajado y lúcido por las horas de natación, Max llegó adelantado a la cita. Había escogido el pequeño parque al pie del cerro San Cristóbal. Desde un banco bajo los árboles y bajo el tendido del teleférico cuyos vagones colgantes pasaban sobre su cabeza, vio el Volkswagen blanco de Bibi entrar al estacionamiento, prácticamente vacío a esa hora. Viéndo
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			con fijeza el lente. La madre, en cambio, tiene la mirada puesta en el hijo que comparte su montura y hace el gesto rebelde de zafarse de un abrazo demasiado entusiasta. Ambos fueron tan distintos desde pequeños, pensó Max recorriendo las duras hojas de ese memorial. Si Max desde niño brilló en la natación, su hermano no hizo jamás caso de ningún deporte y no demostró nunca ningún remordimiento por ello. En el colegio era Javier sin duda el más brillante, y su atrevida y serena locuacidad causaba en torno a él un efecto del cual no parecía enterarse. Por lo mismo, ejercía una especial atracción sobre las mujeres.
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Virginia reía condescendiente ante estas ensoñaciones. Las horas y los días pasaban, para Max, entre sus entuertos jurídicos, sus irrenunciables horas  de natación y esos fantásticos planes donde los dos aparecían, en diversas y glamorosas escenas, en un pintoresco y derruido hotelito colonial en Tabora, un punto remoto señalado por Max en el mapa, o durante una larga y ociosa estadía en el fabuloso Carlton de Alejandría; para entonces estarían ya soldados por la más férrea de las amalgamas.
«España, segunda en la Copa Latina de natación.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	España, segunda en la Copa Latina de natación.
«España, segunda en la Copa Latina de natación.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	España ocupa la segunda posición en la Copa Latina de natación tras disputarse ayer en la localidad brasileña de Belo Horizonte la segunda jornada, en la que Itziar Esparza rebajó la plusmarca nacional de los 200 metros libre (2.04.02). Por otra parte, la selección de Hungría derrotó a la de España por 11-7 en la final del torneo internacional de Francia de waterpolo, celebrada
«LA CRÓNICA.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En medio de esta Barcelona nueva y renovada, se levantan los tres reductos de la considerada "resistencia" marítima de la ciudad: los clubs Natación, Marítimo y Náutico de Barcelona. Los únicos que sabían que antes del 92 el Mediterráneo era el mismo mar que ahora. Sus socios, muchas veces tildados de excéntricos, caprichosos y ricos, se empeñaban en demostrar que en la Barcelona poderosa, comercial e industrial, también era posible navegar aun teniendo como referencia
«NATACIÓN.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	NATACIÓN.
«SELECCIÓN PROGRAMAS TELEVISIÓN.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	LA 2. 15.55: Natación. Campeonato de Europa absoluto
«DE CARNE Y HUESO». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— Pero no sé nadar. A mí me gusta la natación espiritual.
«VERANO ROSA.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	La natación ha hecho de la alemana Franziska van Almsick la figura del verano del 95: dentro o fuera del agua, sigue siendo una estrella.
«LAS MUJERES Y EL CLUB NATACIÓN BARCELONA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	LAS MUJERES Y EL CLUB NATACIÓN BARCELONA
«LAS MUJERES Y EL CLUB NATACIÓN BARCELONA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Soy socia del Club Natación Barcelona desde hace casi nueve años y en todo este tiempo nunca hemos sido marginadas y mucho menos insultadas por nuestra condición de mujeres.
«Dos récords del mundo en piscina corta.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	NATACIÓN.
«Muere la subcampeona de saltos de Barcelona'92.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	NATACIÓN.
«Más de ocho mil participantes procedentes de quince países». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-07-21.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El programa de actividades comprende competiciones en varios deportes, de los que la natación y el atletismo son obligatorios.
«Más de ocho mil participantes procedentes de quince países». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-07-21.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las competiciones se disputarán en las instalaciones de la Universidad Complutense de Madrid, y los deportes que comprenden este evento son: atletismo, ajedrez, natación, fútbol-sala, baloncesto, voleibol, tenis mesa, balonmano, gimnasia rítmica y deportiva, ciclismo, balón tiro, además de otras actividades
«RECORDS DEPORTIVOS, ¿HASTA CUÁNDO?». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	El argumento esgrimido por los fisiólogos para explicar el extraordinario rendimiento femenino en pruebas de resistencia está basado en la grasa corporal que en pruebas de natación de larga distancia facilita al cuerpo una mayor capacidad para flotar. Recientemente, un equipo de investigadores dirigido por David Speechly, de la Universidad de Witwatersrand, en Sudáfrica, realizaron una prueba con atletas de ambos sexos que habían marcado idénticos tiempos en un maratón de 42 kilómetros. Cuando estos mismos deportistas llevaron a cabo
«TOULOUSE-LAUTREC FIN DE SIGLO». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Nacido en Albi, en 1864, incapacitado, desde su accidente a los catorce años, para imitar las actividades de sus aristocráticos antepasados (salvo la natación, en que no echaba en falta sus piernas), se dedicó a lo que en ellos no pasaba de deporte: la pintura. Como decía su abuela, Gabrièle: "Cuando uno de mis hijos caza un pájaro, satisface sus tres aficiones: cazar, pintar, comer". Henri se dedicó a pintar
García Candau, Julián: Madrid-Barça. Historia de un desamor.. Madrid: El País-Santillana, 1996.	García Candau, Julián	Madrid-Barça. Historia de un desamor.	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, de la política de partidos, de la política de venta al detalle. Si los distanciamientos que crea esta política se proyectasen sobre la vida social, no tendríamos estos refugios de convivencia activa que son, por ejemplo, el Fútbol Club Barcelona, el Orfeón Catalán, el Centro Excursionista de Cataluña, el Club Natación Barcelona o el Ateneo".
García Candau, Julián: Madrid-Barça. Historia de un desamor.. Madrid: El País-Santillana, 1996.	García Candau, Julián	Madrid-Barça. Historia de un desamor.	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Madrid tuvo, durante algunos años, equipos de atletismo, voleibol, tenis, natación, rugby, ajedrez, gimnasia, pelota, béisbol y pimpón. Cuando fue construida la Ciudad Deportiva se hizo un estadio central con una pista de atletismo, pero tras su inauguración y la celebración de algún festival, quedó para que únicamente corriera por ella Jesús Hurtado, un veterano atleta que se había convertido en empleado de
García Candau, Julián: Madrid-Barça. Historia de un desamor.. Madrid: El País-Santillana, 1996.	García Candau, Julián	Madrid-Barça. Historia de un desamor.	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				"Se examina la solicitud de exención de la multa de 10.000 pe setas por incumplimiento de las normas de sanciones y se acuerda rebajarla a la mitad como asimismo dejar establecidas en 1.000 y 250 las impuestas a Boxeo y Natación."
«'Deporte 2'». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1996-08-29.		Caretas	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Pero lo que realmente me llenó de tristeza fue ver en el programa 'Deporte 2' de canal 7, dirigido por Bruno Espósito, a una niña, (la hija del 'Trucha' Rojas), hablando de natación sentada frente a una botella de cerveza que formaba parte del set. Ese tipo de presentación envía un mensaje muy equivocado a la niñez. Señores productores, ¡por lo menos protejan a los ninos!
Rausch Herscovici, Cecile: La esclavitud de las dietas. Guía para reconocer y encarar un trastorno alimentario. Argentina: Paidós, 1996.	Rausch Herscovici, Cecile	La esclavitud de las dietas. Guía para reconocer y encarar un trastorno alimentario	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Un joven que tenía una larga historia de sufrimiento por su bulimia comenzó a reemplazar los ayunos que hasta ese momento sucedían a sus atracones, por horas en el gimnasio dedicadas a levantar pesas. Dependía también de cuánto él pensaba que había comido, si a ello le agregaba jogging y la natación. La actividad física llegó a insumirle tanto tiempo que abandonó el trabajo.
«21 sueños de verano». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-04.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	De diferentes disciplinas, como el béisbol, fútbol, atletismo, ajedrez, natación y gimnasia rítmica, destacados deportistas participan ahora en torneos nacionales e internacionales.
«21 sueños de verano». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-04.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Otro que tiene que viajar próximamente es el nadador Félix Molina Vázquez, quien tras su destacada actuación en el nacional de natación categoría juvenil A, efectuado en Monterrey, se ganó el derecho de ir a un torneo en Fort Lauderdale, Florida.
«NOTICIERO OLÍMPICO». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por primera vez en la historia, cuatro iberoamericanos calificaron ayer para una misma final de la natación olímpica, en la que se enfrentaron a un campeón mundial. Esa proeza fue lograda en los 100 m libres por los brasileños Gustavo Borges y Fernando Scherer, el venezolano Francisco Sánchez y el puertorriqueño Ricardo Busquets, quienes avanzaron entre 60 nadadores que participaron en las eliminatorias. Los cuatro iban en busca de un lugar en el podio, junto con
«NOTICIERO OLÍMPICO». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El Tribunal de Arbitraje del Deporte aprobó la tardía solicitud de Smith de competir en los 400 m libres, ante las objeciones de Estados Unidos, que presentó una protesta con apoyo de Alemania y Holanda, dijo Charlie Snyder, portavoz de la Asociación estadounidense de Natación.
«Suleymanoglu, a la historia olímpica». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La irlandesa Michelle Smith, por su lado, se convirtió en la primera atleta que consigue dos medallas de oro en estos Juegos, al imponerse hoy en los 400 metros estilo libre en natación. Y comenzó a despertar sospechas sobre doping.
«Suleymanoglu, a la historia olímpica». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Rusia ganó dos finales de natación, una en tiro y otra en gimnasia y tomó decididamente la punta en la columna de preseas doradas, con siete, frente a cuatro de Estados Unidos y Polonia, sus escoltas más cercanos. China lleva tres de oro, las mismas que Francia.
«Suleymanoglu, a la historia olímpica». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	NATACIÓN
«Suleymanoglu, a la historia olímpica». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Rusia desplazó a Polonia del primer lugar en la tabla de medallas gracias a los triunfos de su equipo de gimnasia varonil, de Artem Khadzhibekov en tiro (rifle de aire comprimido desde 10 metros), y de Alexander Popov (100 libre) y Denis Pankratov (200 mariposa) en natación.
«Suleymanoglu, a la historia olímpica». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Estados Unidos también ganó dos medallas de oro en natación, por conducto de Beth Botsford (100 dorso) y en el relevo de , ambos en femenil.
«PROGRAMA PARA HOY EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	* 9:00 horas: Natación: Eliminatorias en: femenil, 200 m pecho y 100 m mariposa; varonil, 400 m libres, 100 m dorso y relevo de  m libres.
«PROGRAMA PARA HOY EN LOS JUEGOS OLÍMPICOS». Diario de Yucatán. Yucatán: YUCATAN.com.mx, 1996-07-23.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	18:30 horas: Natación: finales en: femenil, 200 m pecho y 100 m mariposa; varonil, 400 m libres, 100 m dorso y relevo de  m libres.
«El chino Zhan Xuang se roba la jornada». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	ATLANTA, Georgia, 23 de julio (AP y France Presse).– Estados Unidos ganó hoy tres de las cinco finales de natación y logró desplazar a Rusia del primer lugar del cuadro de medallas de los Juegos Olímpicos, en una jornada en la que se rompieron tres récords mundiales en levantamiento de pesas.
«El chino Zhan Xuang se roba la jornada». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Además, Cuba ganó sus primeras dos medallas en la historia de la natación olímpica, gracias a Rodolfo Falcón, quien se llevó la de plata, y a Neisser Bent, que se adjudicó la de bronce, en una emocionante prueba de los 100 metros dorso que ganó Rouse.
«El chino Zhan Xuang se roba la jornada». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	A las tres preseas doradas que obtuvo Estados Unidos en natación se sumaron la que le dio la adolescente Kim Rhode, de 17 años de edad, en la prueba de tiro fosa doble, y la de gimnasia femenil por equipos.
«El chino Zhan Xuang se roba la jornada». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Otros ganadores de medalla de oro fueron: la francesa Djamel Bouras, en judo, peso mediano; el neocelandés Danyon Loader, en los 400 metros libres de natación; la sudafricana Penélope Heyns, en los 200 metros pecho y ganó su segunda presea dorada en la natación de estos Juegos.
«El chino Zhan Xuang se roba la jornada». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Otros ganadores de medalla de oro fueron: la francesa Djamel Bouras, en judo, peso mediano; el neocelandés Danyon Loader, en los 400 metros libres de natación; la sudafricana Penélope Heyns, en los 200 metros pecho y ganó su segunda presea dorada en la natación de estos Juegos.
«Los tricolores, eliminados en vólibol y natación». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los tricolores, eliminados en vólibol y natación
«Los tricolores, eliminados en vólibol y natación». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	NATACIÓN
«ANGÉLICA GAVALDÓN». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, Sisniega consideró que hubo falta de comunicación entre la Comisión Tripartita y la Federación Mexicana de Natación al inscribir también en las pruebas de 200 metros a los dos nadadores mexicanos que participan en Atlanta.
«Programa para hoy». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	9 horas: Natación: Eliminatorias en: femenil, 200 m combinado individual, relevo de  combinado, y 800 m libres; varonil, 200 m pecho y 100 m mariposa.
«Programa para hoy». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-07-24.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	18:30 horas: Natación: Finales en: femenil, 200 m combinado individual, relevo de  combinado, y 800 m libres; varonil, 200 m pecho y 100 m mariposa.
«EL AUSTRALIANO». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-08.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	EL AUSTRALIANO Greg Welch y la estadounidense Karem Smyers fueron los triunfadores del Campeonato Mundial de Triatlón de largas distancias, celebrado en Muncie, Indiana, donde los mexicanos Ricardo González y María Luisa Martínez ocuparon los puestos 30 y 24, respectivamente. La competencia constó de 900 metros de natación, 90 km de ciclismo y 21 km de carrera pedestre.
«¿No le parece?». Diario de Yucatán. Yucatán: La Tribuna, 1996-09-12.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar en el original	corregir en nuestros hijos lo que, con honestidad observamos que ha estado incompleto o defectuoso en nosotros mismos. Así, les procuramos la mejor escuela que esté a nuestro alcance y si es bilingüe, mucho mejor. Tratamos de llevarlos a cuantas clases sea posible: inglés, karate, ballet, guitarra, jazz, natación, y cualquier otra que se nos ocurra o que se ponga de moda. Les proporcionamos los mejores alimentos y vestidos que podamos (lo que en estas épocas es cada vez más difícil), nos preocupamos por su salud, vacunas y apariencia general. Todo eso está muy bien.
«Triste final de la carrera de Stefan Edberg: cae en Estocolmo.&ndash; Japón será sede dos carreras de Fórmula Indy.&ndash; Schumacher seguirá con Ferrari». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-11-06.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	LA UNIÓN Internacional de Pentatlón Moderno y de Biatlón (UIPMB) decidió que, a partir de ahora, las distancias para la natación y la carrera a pie serán de 200 y 3,000 metros, respectivamente, indicó ayer su secretario general, el danés Eivind Bo Sorensen, tras la asamblea general anual del fin de semana ppdo. en Budapest. Estas distancias, que antes eran de 300 y 4,000 para los hombres y de 200 y 2,000 para las mujeres
Barreiro Trelles, Nélida; Díaz Barreiro, Graciela N.: La farmacia está en su cocina. Buenos Aires: Errepar, 1996.	Barreiro Trelles, Nélida; Díaz Barreiro, Graciela N.	La farmacia está en su cocina	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Ambas profesionales efectuaron trabajos de campo sobre investigación de plantas medicinales en Veracruz, Jalisco, Yucatán y Chiapas (México), y en la selva de El Petén (Guatemala). No sólo los estudios son sus ocupaciones; ambas son amantes del deporte: se dedican a la natación y al buceo en el Caribe; además, recordamos que la doctora Nélida Barreiro Trenes fue una de las tres mujeres que en la Argentina recibieron por primera vez el grado de cinturón negro 1º Dan, otorgado por la Confederación Mundial de Yudo.
«LA NOTABLE AUDIENCIA AQUÍ DE LAS TELENOVELAS BRASILEÑAS ES UNO DE LOS ASPECTOS MÁS SOBRESALIENTES DE LA ACTIVIDAD CULTURAL». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1996-09-03.		Granma Internacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	, vinieron tres rectores y un grupo de secretarios de Estado para una reunón ligada al tema. Y hay en el campo de la medicina y la producción... Debo mencionar la cooperación en el campo deportivo. Brasil ganó uno de los últimos campeonatos juveniles de béisbol. Tenemos allí un técnico cubano. También en la natación y el polo acuático; en el ballet se reconoce sin dudas que la escuela de Cuba es algo único en el continente y tenemos intercambios muy fuertes. La directora de la orquesta sinfónica de Brasilia es una musicóloga de Matanzas y por ahí podría darle docenas de ejemplos de que esas relaciones culturales dan facilidades a mí
«Más medallas que atletas». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1996-09-03.		Granma Internacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	En esta oportunidad asistieron a la capital del sureño estado de Georgia 3 500 atletas de 127 países, de los cuales sólo 60 lograron entrar en el medallero. Cuba con 8 representantes en el atletismo y dos en la natación, mejoró el lugar 29 alcanzado en la ciudad condal cuatro años atrás, al ubicarse en el puesto 23, encabezando nuevamente a los países al sur del río Bravo.
«Más medallas que atletas». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1996-09-03.		Granma Internacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Las otras dos plateadas las aportaron Diosmany González en los 5 000 metros planos y Enrique Caballero que en la última jornada de la natación entró segundo en los 100 metros estilo libre para ciegos.
«Varias agencias». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1996-07-24.		La Nación	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés	Tres campeones mundiales mañana en la natación olímpica
«Varias agencias». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1996-07-24.		La Nación	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se han procesado los fragmentos en inglés	Tres campeones mundiales se presentarán mañana en la cuarta jornada de la natación de los Juegos Olímpicos, en la que se disputarán cuatro finales.
«Marcela Quirós y Adriana Quirós Redactoras de La Nación». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1996-11-27.		La Nación	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	bailes populares (mayores de 12 años), estimulación temprana (3 a 8 meses y de 8 meses a 1 año), kárate (de 7 años en adelante), esgrima (de nueve a 15 años), curso paquete acondicionamiento físico, voleibol y softbol (niños de siete a 13 años), natación (mayores de 14 años).
«Marcela Quirós y Adriana Quirós Redactoras de La Nación». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1996-11-27.		La Nación	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El Palacio de los Deportes tiene la matrícula abierta para cursos de: natación, voleibol, porrismo, aeróbicos, fútbol, baile popular, danza rítmica, entre otros. Informes, 238-1144 y 238-2144.
«Guatemala. Acan-Efe». La Prensa. San Pedro Sula: laprensahn.com, 1996-09-17.		La Prensa	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Honduras finaliza en cuarto lugar en Camex de natación
«Guatemala. Acan-Efe». La Prensa. San Pedro Sula: laprensahn.com, 1996-09-17.		La Prensa	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Honduras	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	La delegación de nadadores de Costa Rica consiguió el primer lugar del VI Torneo de Natación de Centroamérica, el Caribe y México (Camex) que se disputó en Guatemala, al acumular un total de 1.053 puntos y 94 medallas, entre ellas 40 de oro.
«CENTROAMERICANO DE TRIATLÓN EN PETEN». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1996-06-26.		Prensa Libre	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Dicho grupo tendrá como rivales a los seleccionados costarricenses, nicaragüenses, hondureños y salvadoreños que buscarán el título del área en la competencia oficial del próximo 7 de julio en la región de El Remate, Petén, sobre la distancia de 1,500 metros de natación, 40 kilómetros de ciclismo, 10 de carrera pedestre, en un recorrido que iniciará y concluirá en la playa pública de ese lugar.
«Juan Luis Bocanegra clasifica a los Juegos Olímpicos». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1996-07-08.		Prensa Libre	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	NATACIÓN
«Juan Luis Bocanegra clasifica a los Juegos Olímpicos». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1996-07-08.		Prensa Libre	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	La prueba fue supervisada por José Vasallo, entrenador y directivo de nadadores del equipo Olímpico de Estados Unidos; Tony Wipian, presidente de los programas acuáticos del estado de La Florida; Patricia Meighan, delegada del Comité Olímpico Guatemalteco, J. A. Jacoby, oficial del juzgado de Florida y José Ismael González Arias, presidente de la Federación de Natación de Guatemala.
«Natación. Campeonatos de España. Esparza y Olay, records de España en 800 libre y 100 braza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Natación. Campeonatos de España. Esparza y Olay, records de España en 800 libre y 100 braza
«Natación. Campeonatos de España. Esparza y Olay, records de España en 800 libre y 100 braza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	NATACIÓN
«Natación. Campeonatos de España. Esparza y Olay, records de España en 800 libre y 100 braza». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	CÁDIZ.– Las nadadoras Iciar Esparza, en 800 metros libre —con un tiempo de 8:43.22—, y María Olay, en 100 braza —1:11.22—, consiguieron ayer sendos records de España de sus distancias en la cuarta y última jornada de los campeonatos de España de natación de invierno, que se han disputado a lo largo de esta semana en Cádiz.
«BREVES DE DEPORTES. RESULTADOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	MADRID.– El nadador español Sergi López dio positivo con pseudoefedrina en los Campeonatos Nacionales de Invierno que se disputaron a finales del pasado mes en Cádiz. El comunicado de la Federación Española de Natación señala que «la pseudoefedrina estaba contenida en un fármaco antigripal (Tylenol Cold) que el nadador, desconocedor de ello, compró en Estados Unidos, dándose la circunstancia de que dicho producto, comercializado en España de igual forma (Tylenol) no contiene el producto prohibido en su fórmula». EFE
«FOTOGRAFÍA / HELMUT NEWTON». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	No está nada mal incluso para este ex-campeón de natación que comenzó a practicar seriamente este deporte a los 13 años, en Berlín. Allí, además, vivió su época más negra, su desgracia de adolescente en forma de colegio. Después, se convirtió en la referencia «mítica» de los jóvenes fotógrafos más de moda. Si hoy da muestras de una felicidad especial
«Una tormenta arrasa el último ensayo &ndash; El espectáculo se alejará del tópico de «Lo que el viento se llevó» &ndash; Más de 150.000 personas trabajan para que todo esté a punto &ndash; 32.000 agentes del cuerpo de seguridad vigilarán las sedes olímpicas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	A partir de mañana, la competición propiamente dicha: fútbol, baloncesto, natación, boxeo, hockey, béisbol, polo, voleibol y judo para ir abriendo boca. Serán 17 días para no olvidar, como lo fueron en Barcelona.
«TESTIGO DIRECTO. CARLOS FRESNEDA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Miembros del equipo británico de natación juegan a las cartas mientras esperan a poder acreditarse.
«La hora de los héroes anónimos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas en el original	El atletismo y la natación, con 58 y 41 participantes, serán los deportes que acumulen la mayor representación española. Es en ellos donde se espera alcanzar el mayor número de metales en un intento por repetir el éxito de Barcelona '92, donde el equipo español logró el quinto puesto en el medallero al lograr 107 medallas, 34 de ellas
«La hora de los héroes anónimos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas en el original	un bloque muy potente pero hay que tener en cuenta el incremento de nivel que se dará en estos Juegos con los 44 nuevos países que acudirán por primera vez a ellos», declaró Javier Lorenzo. Un equipo español que tendrá que refrendar en Atlanta el nivel de primera línea que tenemos en deportes como el atletismo o la natación, y demostrar los progresos que se han efectuado en los deportes de equipo, tradicional punto débil de nuestro combinado.
«Madrid. Fiestas de Usera. Actuarán Azúcar Moreno y Los Secretos, Raquel Rodríguez será la pregonera». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Por otra parte, los aficionados al deporte contarán a lo largo del fin de semana con el XVIII Campeonato de Natación y Waterpolo, una carrera ciclista, un torneo de baloncesto tres contra tres, y el primer torneo internacional de ajedrez.
««La gente no se explica que siendo madrileño juegue en el Barça»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Ahora, Dueñas sigue una estudiada planificación para potenciar su musculatura y ganar velocidad. «El año pasado inicié un plan específico de pesas y natación para mejorar mi condición física. Tengo que seguir trabajando duro para mejorar en salto, carrera....», explica el jugador.
«HOY SERÁ NOTICIA. ANA GARCÍA ARCICOLLAR. La batalla por la superación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	distrito Centro va a recibir un homenaje a su perseverancia y a sus éxitos deportivos. La concejala, María Antonia Suárez le va a entregar una placa. A Ana García Arcicollar no le gustaba nadar, pero un día la convencieron y ahora se mueve como un pez, velozmente. En la Paraolimpiada de Atlanta formó parte de equipo español de natación y consiguió tres medallas de bronce; en 200 metros braza, 100 metros espalda y 100 por cuatro estilo. No se conforma, quiere llegar más lejos: «Tengo que conseguir el oro, y para ello ya me estoy preparando; quiero conseguir el oro en Sidney. Es mi ilusión más inmediata».
«HOY SERÁ NOTICIA. ANA GARCÍA ARCICOLLAR. La batalla por la superación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Todas las tardes hace media hora de gimnasia y hora y media de natación. Lo que en un principio fue para ella un deporte que le aconsejaron, pero que hacía con cierta desgana, se ha convertido en un verdadero «hobby». Después de la natación, su única afición es compartir, salir con las amigas. Se considera buena estudiante y con sus trece años de edad tiene
«HOY SERÁ NOTICIA. ANA GARCÍA ARCICOLLAR. La batalla por la superación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Todas las tardes hace media hora de gimnasia y hora y media de natación. Lo que en un principio fue para ella un deporte que le aconsejaron, pero que hacía con cierta desgana, se ha convertido en un verdadero «hobby». Después de la natación, su única afición es compartir, salir con las amigas. Se considera buena estudiante y con sus trece años de edad tiene un palmarés deportivo envidiable: récord de España de 50 metros espalda; récord del mundo de 200 metros espalda; campeona nacional de invidentes en 100 y 200 metros espalda, y esas tres
«HOY SERÁ NOTICIA. ANA GARCÍA ARCICOLLAR. La batalla por la superación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	tres medallas de bronce conseguidas en Atlanta. «Estoy muy contenta por esa placa que me van a dar hoy. Me hace mucha ilusión. Estas cosas siempre animan a seguir compitiendo». En el barrio la conocen todos, la quieren. Su ceguera no la amilana. Ha encontrado en el deporte, en la natación, un buen aliciente para superarse cada día y su familia se siente orgullosa de la pequeña Ana. Piensa seguir compatibilizando los estudios con los entrenamientos y la competición. Se prepara para el futuro. Cuando la pregunto a qué le gustaría dedicarse cuando sea mayor, responde segura y con rapidez: «Quiero ser
«HOY SERÁ NOTICIA. ANA GARCÍA ARCICOLLAR. La batalla por la superación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	buen aliciente para superarse cada día y su familia se siente orgullosa de la pequeña Ana. Piensa seguir compatibilizando los estudios con los entrenamientos y la competición. Se prepara para el futuro. Cuando la pregunto a qué le gustaría dedicarse cuando sea mayor, responde segura y con rapidez: «Quiero ser entrenadora de natación».
«Gari Kasparov, el terremoto». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Kasparov disfruta de su reciente matrimonio y de la paternidad de un niño. además del ajedrez, se dedica a sus negocios, a la política y al periodismo. Aunque no tiene un minuto libre, le gusta practicar la natación y el fútbol. Y una fórmula infalible para hacerle feliz es llevarle a un restaurante argentino para que disfrute de un buen bife.
«Lesiones olímpicas». El Mundo - Salud (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo - Salud (Suplemento)	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Para tener éxito en algunos deportes, como por ejemplo la gimnasia o la natación, generalmente es necesario comenzar a entrenar de una forma rigurosa antes de llegar a la adolescencia. Esto puede suponer riesgos considerables para los niños que se embarcan en una carrera deportiva a edades tan tempranas.
«Enfasis en la marca y el desboble anuncia Santana ante Bolivia». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1996-06-27.		El Nacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	"Tuve que escoger entre la natación y el beisbol", apunta Jackson, quien tuvo destacadas actuaciones como nadador en el exterior en representación de Venezuela. "No podía hacer las dos cosas. Si quería jugar debía empezar desde ya. Fue entonces cuando me preparé lo mejor que pude para que me vieran los scouts de grandes ligas en Tampa".
«Jackson Melián firma hoy contrato millonario con los Yanquis». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1996-07-02.		El Nacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La joven promesa que ha despertado el interés de los Yanquis es Jackson Melián, un guardabosque y ex campeón de natación, a quien Gordon Blackeley, uno de los principales cazadores de talentos de la organización yanqui, describe como "un jardinero de enorme potencial, que corre bien, tiene brazo y batea con gran poder". Blackley opina que Melián estará en las mayores dentro de tres años.
«Jackson Melián firma hoy contrato millonario con los Yanquis». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1996-07-02.		El Nacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Para Melián no fue fácil tomar la decisión de dedicarse a tiempo completo al beisbol, debido a que sus mayores logros deportivos hasta ahora los alcanzó practicando la natación.
«Jackson Melián firma hoy contrato millonario con los Yanquis». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1996-07-02.		El Nacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Amo la natación, tuve muchos éxitos" en ese deporte, dijo Melián, quien en eventos internacionales impuso récords en la categoría infantil y cosechó varias preseas doradas, entre ellas una en el Campeonato Centroamericano y del Caribe disputado en la ciudad mexicana de Guadalajara en julio de 1995.
«34 niños colombianos baten su propio Guiness Record a cumplir maratón acuática en lago.». El País. Cali: El País, 1996-07-08.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El propósito de esta nueva y alocada aventura, que fue nuevamente inspirada por Carlos Anfonso Niño, director de la Escuela de Natación Infantil Burbujas, se cumplió a cabalidad, jornada que además de ser otro triunfo para la academia de natación, se convirtió en hito que sin duda, quedará grabado en las páginas del libro de oro de los Récords Guiness.
«34 niños colombianos baten su propio Guiness Record a cumplir maratón acuática en lago.». El País. Cali: El País, 1996-07-08.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El propósito de esta nueva y alocada aventura, que fue nuevamente inspirada por Carlos Anfonso Niño, director de la Escuela de Natación Infantil Burbujas, se cumplió a cabalidad, jornada que además de ser otro triunfo para la academia de natación, se convirtió en hito que sin duda, quedará grabado en las páginas del libro de oro de los Récords Guiness.
«Participantes: 200 Hombres: 200 Mujeres: 0 Países: 14 Deportes: 9». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	En los primeros Juegos, y en el histórico recorrido tras el que falleció el soldado Filipides, el griego Spiridon Louis ganó la prueba más emblemática: el pastor ateniense recorrió los 40 kilómetros (la distancia de 42,195 no se impuso hasta bastante después) en 2h 58m y 50s. Las pruebas de natación no se celebraron en piscina, sino en mar abierto, con aguas muy frías y oleaje. En Atenas, la mayoría de los participantes lo hicieron a título individual, ya que apenas existían Comités Olímpicos Nacionales.
«Participantes: 200 Hombres: 200 Mujeres: 0 Países: 14 Deportes: 9». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	(5 oros, una plata y un bronce) y la alemana oriental Kristtin Otto (seis oros). La atleta Florence Griffith arrasó en 100 m, 200 m y 4x100. España envió 275 deportistas y regresó con cuatro medallas: oro en vela (Finn), plata en tenis (dobles) y bronce en natación (200 braza) y en tiro (skeet)
«X JUEGOS PARAOLÍMPICOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	NATACIÓN
«X JUEGOS PARAOLÍMPICOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	La natación está abierta a todos los atletas. La competición está dividida en dos grupos: ciegos y ciegos parciales y todos aquellos con otras discapacidades: deportistas en silla de ruedas, paralíticos cerebrales y amputados. En estos Juegos se incluirán por primera vez a los discapacitados mentales. La natación es uno de los deportes más arraigados entre
«X JUEGOS PARAOLÍMPICOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	La natación está abierta a todos los atletas. La competición está dividida en dos grupos: ciegos y ciegos parciales y todos aquellos con otras discapacidades: deportistas en silla de ruedas, paralíticos cerebrales y amputados. En estos Juegos se incluirán por primera vez a los discapacitados mentales. La natación es uno de los deportes más arraigados entre atletas discapacitados y es la disciplina con mayor número de participantes.
«X JUEGOS PARAOLÍMPICOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	NATACIÓN
«LA CIUDAD ESCARLATA. Guía para conocer lo mejor de la actual sede olímpica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Otros deportes. La natación se celebra entre los días 20 y 26 de julio en el Centro de Natación de Georgia Tech (Campus de Tecnología de Georgia), y en esta disciplina estará López Zubero, a buen seguro en las finales de 100 mariposa, 100 y 200 espalda y 4x100 estilos que se disputan los días 23, 24 y 26 de
«LA CIUDAD ESCARLATA. Guía para conocer lo mejor de la actual sede olímpica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Otros deportes. La natación se celebra entre los días 20 y 26 de julio en el Centro de Natación de Georgia Tech (Campus de Tecnología de Georgia), y en esta disciplina estará López Zubero, a buen seguro en las finales de 100 mariposa, 100 y 200 espalda y 4x100 estilos que se disputan los días 23, 24 y 26 de julio. La competición del tenis se celebrará en el Stone Mountain Park, a 25
«...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	1 ...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?
«...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Sólo un nadador negro ha ganado una gran competición: los 100 metros mariposa de los Juegos Olímpicos de Seúl 88. Pero fue porque Anthony Nesty, de Surinam, gracias a un padre rico, pudo estudiar y entrenarse en una universidad de Estados Unidos. La natación no da dinero como otros deportes y los negros ni siquiera podían entrar hasta hace poco en las piscinas.
«...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cuando la República Democrática Alemana decidió que el deporte iba a ser su mayor fuente de propaganda también dirigió sus esfuerzos a las modalidades que le iban a ser más rentables en número de medallas, como la natación, el atletismo, el remo o el piragüismo. Y también descartó aquellas en las que sólo se jugaba una y el nivel de élite era demasiado alto, como el baloncesto.
«...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	17 ...ESTADOS UNIDOS Y CANADÁ SON LOS MEJORES EN NATACIÓN SINCRONIZADA?
«...LOS NEGROS NO BRILLAN EN NATACIÓN?». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-18.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Es uno de los deportes que más han peligrado en los Juegos por su trasnochado corte militar y repetitivo de otras modalidades —tiro, esgrima, natación, hípica de saltos y carrera de a campo traviesa. Se ha salvado al disputarse ya en un solo día, sin dar medallas por equipos y admitiendo el mucho más moderno triatlón para Sidney 2000.
«ESGRIMA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-22.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	NATACIÓN
«ESGRIMA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-07-22.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Se amotinan las tribus pequeñas. Se sublevan contra las grandes potencias que han dominado la natación durante décadas. Es la rebelión de países como Bélgica, Irlanda o Nueva Zelanda, que nunca habían ganado una medalla de oro en la piscina.
«&#34;EL TIBIO&#34;, ESPERANZADO PERO REALISTA: LA SELECCION ESTRICTA DE LOS QUE VAN A ATLANTA GARANTIZA BUENOS RESULTADOS, NO NECESARIAMENTE MEDALLAS». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-14.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Además de que estaba preparado físicamente, "en la obtención de la medalla de oro en los 200 metros pecho de natación de los Juegos Olímpicos de 1968, un factor muy importante fue mi patriotismo, mi amor a México", recuerda Felipe El Tibio Muñoz.
«Los mexicanos en Atlanta, lejos, muy lejos de las marcas y puntuaciones de los grandes». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Disciplinas como la caminata, el maratón, los clavados y las pruebas ecuestres son las únicas en las que los mexicanos pueden pelear en serio por los primeros lugares. En las demás —que incluyen natación, box, ciclismo, remo, canotaje, judo, lucha grecorromana, pentatlón moderno, tenis, tenis de mesa, tiro, tiro con arco, vela y volibol femenil de playa— están destinados, salvo alguna sorpresa mayúscula, a ser comparsas de sus rivales.
«Los mexicanos en Atlanta, lejos, muy lejos de las marcas y puntuaciones de los grandes». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Después de los Juegos Olímpicos de México en 1968, cuando Felipe El Tibio Muñoz consiguió una medalla de oro y Mari Tere Ramírez una de bronce, surgió la esperanza de que continuarían los éxitos en la natación. Sin embargo, lo que se produjo fue un estancamiento, que persiste hasta ahora.
«Los mexicanos en Atlanta, lejos, muy lejos de las marcas y puntuaciones de los grandes». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Para ganar una medalla de oro en natación en Atlanta, los únicos dos mexicanos presentes, Carlos Arena (dorso, 100 metros) y Jesús González (mariposa, 100 metros) tendrían que superar a dos plusmarquistas mundiales, el estadunidense Jeff Rous y el ruso Denis Pankratov, respectivamente.
«Los mexicanos en Atlanta, lejos, muy lejos de las marcas y puntuaciones de los grandes». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	En Atlanta, las pruebas de natación serán en el Georgia Tech Acuatic Center, ubicado en el Campus del Tecnológico de Georgia, y se llevarán a cabo del 20 al 26 de julio. Se disputarán un total de 32 medallas, 16 en hombres y otro tanto en mujeres, pero México sólo participará en las dos pruebas mencionadas.
«POR DINERO NO QUEDA: LOS ATLETAS MEXICANOS, ENTRE LOS QUE MAYORES PREMIOS ECONÓMICOS RECIBIRÁN... SI GANAN». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	"El boxeo es la ruta del oro olímpico más dura para conquistar dólares, pues los premios financieros son más bajos que los del atletismo, la natación o el ciclismo, aunque la recompensa muchas veces sea mayor en el profesionalismo. Esto, sin embargo, es distinto en el caso de México, que tiene reservada una bolsa total de 123,000 dólares para sus eventuales campeones de Atlanta —incluidos a sus ocho peleadores— ningún otro país latinoamericano puede llegar tan alto en sus ofertas.
«LA ASAMBLEA». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-08-25.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Las 29 federaciones de deportes olímpicos son: Atletismo, Boxeo, Ciclismo, Deportes Invernales, Judo, Gimnasia, Esgrima, Tae Kwon Do (a partir de Sidney), Hockey, Levantamiento de Pesas, Lucha, Natación, Softbol, Tiro con Arco, Badminton, Basquetbol, Beisbol, Canotaje, Ecuestres, Futbol, Pentatlón, Remo, Handball, Tenis, Tenis de Mesa, Tiro, Triatlón (a partir de Sidney), Vela y Volibol. Al parecer, tienen derecho a dos votos.
«Juego tolerante». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-08-25.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Nelson Vargas, premio nacional del deporte, funcionario de la ya desaparecida Subsecretaría del Deporte y expresidente de la Federación Mexicana de Natación, me comenta con sus 36 años a cuestas en la actividad deportiva:
«Solicita ayuda para atender a su hija». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-15.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Ante esta situación, la llevamos con otro doctor y su terapia fue demasiado cruel, era a base de romper adherencias para enderezar los huesos, y mi hija quedó afectada psicológicamente, al grado de no querer salir a ningún lado y no querer hacer ningún tipo de ejercicios ni su natación, que es tan importante para ella; de esto ya tiene un año y hasta me han dicho que mi hija necesita la atención de un psicólogo.
«La nadadora Perla Ramírez, una víctima más de la falta de control en las clínicas para bajar de peso». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-10-13.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Ramírez señala como directamente responsables al presidente de la Federación Mexicana de Natación (FMN), José Luis Espinosa, y a la entrenadora del equipo de nado sincronizado, Adriana Loftus, a quienes acusa de falta de ética profesional.
«La nadadora Perla Ramírez, una víctima más de la falta de control en las clínicas para bajar de peso». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-10-13.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	El 15 de marzo, en Amiens, Francia, luego de una competencia, Perla Ramírez dio positivo en la prueba antidoping. No obstante que entregó a Espinosa y a Loftus el análisis del tratamiento que siguió con su médico particular, la información fue ocultada a la Federación Internacional de Natación Amateur (FINA), lo que le valió, en principio, una sanción de dos años.
«Lo prohibido». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-10-13.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	La chamaca de 24 años de edad culpa a su entrenadora, Adriana Loftus, y al presidente de la Federación Mexicana de Natación, José Luis Espinosa.
«Los deportes y yo». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-10-20.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	mejor a jugar policías y ladrones. Nadaba muy bien: mi primo Emilio Mena Ponce tenía una piscina en su casa; yo veraneaba en Lerma junto al mar y Yucatán estaba plagado de múltiples y a veces muy bellos y siempre peligrosos cenotes de aguas transparentes que nunca recibían la luz del sol. Pero no había competencias de natación en la escuela. Otra injusticia de los maristas, aunque hay que aclarar que entre sus injusticias estaba su favor por mí como alumno en tanto nieto de una prestigiada dama católica, que aceptó declarar ante las autoridades que algunos de ellos vivían en su casa durante la persecución, antes de que yo ni siquiera fuese a la
«QUÉ COPA TACA NI OCHO CUARTOS: SURIANO YA ESTÁ CLASIFICADO». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1996-06-26.		El Salvador Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Suriano impuso, el 11 de agosto del año pasado, en el torneo "Junior Nationals", celebrado en Orlando, Florida, un tiempo de 1:05:21 segundos en los 100 metros pecho, válido dentro de los requerimientos de la Federación Internacional de Natación (FINA).
«QUÉ COPA TACA NI OCHO CUARTOS: SURIANO YA ESTÁ CLASIFICADO». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1996-06-26.		El Salvador Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Pero, como lo reveló su mismo presidente, Rafael Castellanos, la Federación Salvadoreña de Natación decidió que Suriano debía imponer de nuevo la marca en esta temporada, comprendida entre el primero de enero y el 30 de junio, fecha en la que se realiza la Copa TACA.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			— Después los dos tienen clase de natación. ¿Te acuerdas de cómo llegar al Health Club?
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			América se monta en el carro a las once y cincuenta de la mañana y pasa casi toda la tarde conduciendo a Meghan a una plé det, ida y vuelta, recogiendo a Kyle de la escuela, llevándolos a sus clases de natación al Health Club, Meghan a sus clases de gimnasia, Kyle a karate. Comúnmente, no regresan a la casa hasta las cinco de la tarde, cuando América prepara y sirve la cena para los tres y permite que los niños miren media hora de televisión antes de que regrese Karen, lo cual señala el
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			Más tarde, cuando lleva a Kyle y a Meghan a sus clases de natación, América trata de recordar si alguna vez ha visto esa  mirada dirigida hacia ella. En Vieques vio algo similar. Los turistas no podían decir «Vete por donde llegaste» porque ellos eran los huéspedes. Pero cree que ellos la veían a ella como otra especie de criatura. Se sentía como parte del
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			— No. Comemos en casa después de natación.
Santiago, Esmeralda: El sueño de América. Barcelona: Mondadori, 1996.	Santiago, Esmeralda	El sueño de América	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			ni cómo llega al fin del día, cómo se arrastra de tarea a tarea, la misma canción repitiéndose en su cabeza cuando no está atendiendo a Kyle y a Meghan. Cuando Karen Leverett regresa, la casa está limpia, los niños han sido recogidos de la escuela, han ido a su clase de natación, han comido, se han bañado y están listos para acostarse. Todo lo que ella tiene que hacer es leerles un cuento y arroparlos, quizás besarles la frente antes de acomodarse en la sala informal con sus papeles esparcidos por encima de la lustrosa mesa de granito.
«Hoy viaja selección olímpica». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-07-16.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El grupo de deportistas nativos que viaja, está conformado por representantes de las selecciones de natación, ciclismo, por intermedio de Daniela Larreal, lucha libre, boxeo, judo, esgrima, y tenis de campo.
«Hoy viaja selección olímpica». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-07-16.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	— Natación: Nelson Mora, Francisco Sánchez, Alejandro Carrizo, Michael Lilinthal, Diego Henao, Carlos Santander, Rafael Manzano y Ricardo Monasterio.
«Luna y Griffith fueron premiados por el Instituto Nacional de Deportes». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-09-12.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Sánchez se hizo merecedor de un premio de cuatro millones de bolívares por haber asistido a dos finales en natación.
«RICHARD A. CONTRERAS». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-09-15.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	La Federación Venezolana de Natación, presidida por Lina Devonish, organizó el torneo en Caracas para dar una nueva oportunidad a los practicantes del polo acuático, de consolidar su imagen como un deporte digno de apoyo y atención.
«RICHARD A. CONTRERAS». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-09-15.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Tradicionalmente marginado en el mundo de la natación, esta disciplina se ha visto comprimida a través de la historia en un proceso de eterno empezar, que no ha podido dar los frutos que logren satisfacer a sus múltiples seguidores de la misma.
«Madrid. S. D.». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				A partir de ese momento su carrera fue meteórica —«mordí el veneno de la profesión y aquello se convirtió en una cosa definitiva»—. En 1941 ingresó en la Academia de la Prensa y ya nunca abandonaría el periodismo deportivo en el que, pese a ser un apasionado y un enorme entendido de la natación y los caballos, se encumbró como un modelo de buen juicio, fino humor, ecuanimidad y elegancia literaria en su análisis del fútbol, el deporte rey.
«Barcelona. Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Campeonato de España de natación: lograron tres mínimas para el Europeo y cayó un récord de España
«Barcelona. Efe». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tres marcas mínimas para competir en el Europeo de Sevilla y un récord de España en la prueba de 200 metros espalda femenino, ha sido el balance de la primera jornada del Campeonato de España de natación, que se celebra en las piscinas Bernat Picornell de Barcelona. La mínima más destacada fue la conseguida por Martín López Zubero (55:49), que podrá participar en la cita andaluza del próximo mes en los 100 metros espalda.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	Nuestro comentario. Las discapacidades pueden ser evaluadas en forma más o menos rápida por médicos expertos; lo que no se puede determinar con seguridad es dónde reside la minusvalía. La epilepsia no está considerada como discapacidad; sin embargo es una minusvalía en un profesor de natación. La amputación de un dedo es una minusvalía para un violinista y no para un camionero. La doctora se refiere a la evaluación de la minusvalía. Aplicando ese criterio aceptamos como válido y certero el concepto que expresa. Un hombre exitoso en sus relaciones y su trabajo puede ser parapléjico, es decir, discapacitado, pero
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	– La minusvalía puede existir sin mediación de la discapacidad. Ejemplos: la hemianopsia en un conductor de automóviles o la epilepsia en un profesor de natación. Un rostro desfigurado es una deficiencia y puede ser una minusvalía, pero no es una discapacidad si puede hablar o masticar.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	del sector en ese momento, la Dirección selecciona entre varios profesores de Educación Física y con el asesoramiento del Profesor Calderoni, al Sr. Héctor Ramírez, para hacerse cargo de este tipo de rehabilitación tan trascendente, utilizando para tal fin las instalaciones de la Comisión Nacional de Rehabilitación, con sus piletas de natación reglamentarias y canchas de basquetbol y fútbol (Ver fig.5).
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	Los deportes más practicados son: básquetbol, tenis de mesa, lanzamiento de jabalina de precisión, arco y flecha, esgrima, carreras y natación. Los discapacitados han llegado a competir aun en las olimpíadas ordinarias.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	La Comisión Nacional de Rehabilitación contaba con dos piletas de natación, una para niños y otra para adultos; dos canchas de básquetbol, una abierta y otra cerrada, que era utilizada como gimnasio, y una cancha de fútbol reglamentaria que posibilitaba encuentros deportivos entre discapacitados y normales. Los jardines circundantes y las gradas de material completaban estas magníficas instalaciones, primeras en Latinoamérica, y a
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	Figura 7. Pileta de natación para adultos.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	Figura 8. Piletas de natación para niños.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	7) La natación es muy importante a cualquier edad y con cualquier síndrome. El equilibrio en ese medio se mantiene mejor arrollándose y no abriendo los brazos. Al soplar el agua se mejora el control respiratorio. La profundidad ideal es cuando el agua se encuentra a nivel del pecho y la temperatura es de 26 a 28
«EMPIEZA A ACLARARSE LA SUCESIÓN DE PINOCHET». Caras. Santiago: reuna.cl/caras, 1997-09-08.		Caras	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Revista quincenal: en algunos casos aparece el arco de fechas, y en otros solo la primera, la hemos conservado tal como aperecen en el Web. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Integrante de una familia de larga tradición militar, Izurieta nació en 1943 (hoy tiene 53 años). Es hijo de Pelayo Izurieta Molina (quien fue general de división) y de Victoria Caffarena Morice, ex campeona sudamericana de natación y accionista de Tejidos Caffarena. El propio Ricardo Izurieta también es accionista de esa empresa familiar, pero por sus cargos en el Ejército no participa en la gestión.
«RESUELTA LA SUCESIÓN DE PINOCHET». Caras. Santiago: reuna.cl/caras, 1997-11-10.		Caras	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Revista quincenal: en algunos casos aparece el arco de fechas, y en otros solo la primera, la hemos conservado tal como aperecen en el Web. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	político dio buena cuenta de ello. Dirigentes de todos los partidos no han escatimado elogios a sus capacidades profesionales e intelectuales. La imagen de militar brillante asociada al apellido Izurieta se ha encarnado esta vez en Ricardo, de 54 años, hijo del general en retiro Pelayo Izurieta Molina y de Victoria Caffarena Morice, ex campeona sudamericana de natación y accionista de Tejidos Caffarena, empresa familiar de la cual el propio Ricardo también es accionista, aunque sin participación ejecutiva por incompatibilidad con su carrera militar.
«La otra vida de Barrancos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	(Córdoba. De nuestra agencia).– Para quienes la vieron gran parte de su vida en una piscina, hoy les resulta extraño asumir la realidad. Es que Alicia Barrancos tomó la determinación de alejarse para siempre de la natación. Hubo varias razones, pero una fundamental fue la que en definitiva precipitó la decisión: el cansancio. De sus afirmaciones no se denota dolor ni tristeza. Más bien ella toma a la natación como una etapa de su vida ya superada que tuvo un muy buen final: su performance en los Juegos Olímpicos. "
«La otra vida de Barrancos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	piscina, hoy les resulta extraño asumir la realidad. Es que Alicia Barrancos tomó la determinación de alejarse para siempre de la natación. Hubo varias razones, pero una fundamental fue la que en definitiva precipitó la decisión: el cansancio. De sus afirmaciones no se denota dolor ni tristeza. Más bien ella toma a la natación como una etapa de su vida ya superada que tuvo un muy buen final: su performance en los Juegos Olímpicos. "No me resultó para nada traumático tomar esa decisión. A la idea ya la veníamos manejando con mi entrenador (Daniel Garimaldi) desde antes de los Juegos de Atlanta 96. No bien regresé a
«La otra vida de Barrancos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	los Juegos de Atlanta 96. No bien regresé a la Argentina dejé de nadar. Con la edad que tengo (24 años) estoy bastante cansada psicológica y físicamente. Y no estoy dispuesta a seguir entrenando solo para mejorar todo lo que conseguí", asegura Barrancos. Fueron casi 10 años dedicados de lleno a la natación. Muchas horas consumidas en el agua. Y también muchos los récords, las medallas y los trofeos ganados representando al Colegio Gabriel Taborin o a la Argentina: "Fui campeona sudamericana desde el 89 hasta el 96, gané dos medallas de bronce en los Panamericanos de Mar del Plata, terminé tercera en la Copa Latina y
«La otra vida de Barrancos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Pampeana por naturaleza y cordobesa por adopción, Alicia Barrancos, hoy casada con el nadador Ariel Cosci, afirma además que "me da mucha lástima lo que esta sucediendo con la natación en la Argentina. Hay chicos que han dejado y otros que van a dejar. Aquí solo quedan José Meolans y un par de chicos más de buen nivel. Los dirigentes no les están dando importancia a la deserción y al éxodo de buenos nadadores. No hay apoyo de ninguna índole y lo único que se
«La otra vida de Barrancos». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	y otros que van a dejar. Aquí solo quedan José Meolans y un par de chicos más de buen nivel. Los dirigentes no les están dando importancia a la deserción y al éxodo de buenos nadadores. No hay apoyo de ninguna índole y lo único que se consigue con eso es deteriorar aún más a la natación".
«Meolans, la gran figura». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-30.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	NATACIÓN: PRIMERAS JORNADAS DEL CAMPEONATO ARGENTINO
«Meolans, la gran figura». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-01-30.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	José Martín Meolans ganó con comodidad la prueba de 100 metros mariposa y se robó los aplausos en la segunda jornada del Campeonato Argentino de Natación, que se desarrolla en el natatorio olímpico del Centro Galicia de Buenos Aires.
«Pankratov marcó un nuevo récord». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-10.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	NATACIÓN: BATIÓ EL PROPIO EN LOS 100 MARIPOSA
«Pankratov marcó un nuevo récord». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-02-10.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar.	(París. Agencia Reuter).– El nadador ruso Dennis Pankratov batió ayer su propio récord mundial de los 100 metros mariposa al establecer una marca de 51s78 en la octava y última etapa de la Copa del Mundo de natación. El segundo y el tercer lugar quedaron para sus compatriotas Konstantin Ushkov (52s56) y Vladislav Kulikov (52s78). Pankratov, doble campeón olímpico en Atlanta 96, acumuló su cuarto récord mundial en piscina corta (25 metros) en apenas ocho días. La marca anterior le pertenecía desde el miércoles, cuando cronometró 51s93
«Descubren en la Patagonia fotos inéditas de Perón». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Llamó la atención el plano de una vivienda. "Era de la casa de la calle Gelly y Obes que Perón le regaló a Eva. Allí había dibujada una ampliación, con una pileta de natación, de puño y letra de la señora", contó la historiadora.
«Suecia, una cita mundial». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-17.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	NATACIÓN: ESTARÁ MEOLANS
«Dos récords mundiales de posta». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Hubo dos récords mundiales en la jornada inaugural del campeonato mundial de natación en piscinas de 25 metros, en Gotemburgo, Suecia. Australia, en la posta combinada 4x100 (Radley, Rogers, Huegilly Klim), marcó 3m30s66 y batió su marca de 3m30s91. Y la cuarteta femenina de China, en 4x200 libres, quebró también su propio registro (7m52s45) al señalar 7m51s92 con
«Herman Cornejo, un salto hacia el futuro». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-05-19.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"De chiquito me llevaban a la cartelera del club y me decían: Mirá, acá tenés básquet, natación, karate.... Yo elegí patín artístico sobre cuatro ruedas. Tenía seis años, y acompañaba siempre a mi hermana, que ya estudiaba danza. Veía las clases, me empezó a gustar y al final me metí", cuenta Herman, apenas metro sesenta y ocho sobre el sillón del living.
«Meolans, en gran nivel en Alemania». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	LOGRÓ UN NUEVO RECORD ARGENTINO NATACIÓN
«Meolans, en gran nivel en Alemania». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-07-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	(Darmstadt, Alemania. Especial.)– José Meolans brilló en la Copa Speedo de natación que se disputó este fin de semana en esta localidad cercana a Francfort. El nadador cordobés se impuso en los 50 metros libre, fue tercero en los 100 metros libre y en esa prueba superó su propio récord argentino (pileta larga) con un tiempo de 51s72. Con estas actuaciones, Meolans ratificó que es uno
«Driulis, Savón y los 10 mejores del 96». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-01-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	La relación de los más destacados la completan, además de Pablo Lara y Ana Fidelia, Filiberto Azcuy (lucha greco), Maikro Romero (boxeo), Ariel Hernández (boxeo), Orestes Kindelán (béisbol), Héctor Vinent (boxeo), Rodolfo Falcón (natación), Iván Trebejo (esgrima) y Regla Bell (voleibol).
«Driulis, Savón y los 10 mejores del 96». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-01-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Los escoltaron los cubanos Félix Savón, Driulis González, Pablo Lara, Ana Fidelia Quirot, Filiberto Azcuy y Rodolfo Falcón, Ronaldo Nazario de Lima (fútbol-Brasil), Marcelo Ríos (tenis-Chile), José Luis Chilavert (fútbol-Paraguay), Marlene Ottey (atletismo-Jamaica) y Gustavo Borges (natación-Brasil). La distinción del equipo del año recayó en sexteto femenino de voleibol de Cuba.
«&#34;Sólo dejaré de practicar deportes cuando me muera&#34;». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Fue Doña Celia de la Serna, excelente nadadora, quien le inculcó el amor por la natación y tan a pecho lo tomó el pequeño que pasaba largas horas en la piscina, perfeccionando, sobre todo, el estilo mariposa. Ponía tal empeño que llegó a escaparse de la casa para regresar al entrenamiento.
«&#34;Sólo dejaré de practicar deportes cuando me muera&#34;». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	El asma no cedía y Ernesto tampoco. A pesar de su predilección por la natación, el rugby y el fútbol —fanático del Rosario Central—, incursionó en otras disciplinas como la gimnástica, el golf, el patinaje, la esgrima, la caza, la pesca, el baloncesto, el boxeo, la equitación, el tenis, la pelota a mano y con paleta, el alpinismo y
«La moda de las predicciones». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-03-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	TRATAR de ganarle al mercado prediciendo el futuro es tan inútil como pronosticar los próximos campeones de natación en Sidney 2000. Sin embargo, las ideas de inversión se llegan a pagar con cifras millonarias, sin garantía alguna.
«EL TERCER HOMBRE». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-11-09.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas no acentuadas en el original.	Madre: Victoria Caffarena Morice, ex campeona sudamericana de natación
«PROBLEMAS DE IMAGEN». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1997-11-16.		Revista Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	publicidad en los estadios a partir de España 82, y, en la actualidad, tiene asegurados los derechos televisivos de los mundiales del 2002 y 2006, la Copa UEFA, la Copa Intercontinental, todos los eventos de la FIFA, y de las máximas citas internacionales del vóleibol, el básquetbol, la gimnasia y la natación.
«Hoy Copa del Pacífico». Diario Hoy. Quito: hoy.com.ec, 1997.		Diario Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Ayer se realizó en la Asociación de Natación del Guayas, el Congresillo Técnico, con la presencia de los delegados de los países participantes.
«Cargada de optimismo, viajó ayer al Campeonato Mundial de Piscina Corta». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-11.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	"Es que ahora me siento el triple de feliz", responde con la cara refulgente de emoción. "Ahora más que nunca me doy cuenta de lo que significa la natación para mí."
«Cargada de optimismo, viajó ayer al Campeonato Mundial de Piscina Corta». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-11.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Esa es una de las condiciones que le puso el entrenador para seguir en la natación al menos hasta 1998, cuando planea competir en el Mundial de Perth (Australia). Después de ello, verán si sigue o no.
«Cargada de optimismo, viajó ayer al Campeonato Mundial de Piscina Corta». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-11.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Fuente: Federación Costarricense de Natación.
«Monserrat Hidalgo». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-11.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Ayer partió Claudia Poll hacia Suecia, sede del IV Campeonato Mundial de Piscina Corta de Natación. El viaje ha sido planeado con mucho cuidado desde hace mas de un año, característica típica de quienes gustan del orden y la disciplina.
«Monserrat Hidalgo». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-11.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Para una campeona internacional de natación que posee el récord del mundo en el evento de los 200 metros libre, este viaje es una motivación extra. Claudia ha alcanzado todo, pero aún siente la emoción recorrer por sus venas cuando huele el cloro de una piscina y desea, de la misma manera que hace 8 años, continuar mejorando para subir
«El domingo inicia Copa Nacional de Bicicross en el Parque de La Paz». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-16.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Y es que el deporte corre por sus venas. Combina sus prácticas del ciclismo con la natación, beisbol, karate y el futbol. "Me gusta mucho hacer ejercicios, competir y disfrutar con mis amigos", confesó el pequeño, un niño lleno de energía.
«&#34;Vamos a defendernos porque somos los rivales a vencer&#34;, dice Rivas». La Nación. San José: nacion.co.cr, 1997-04-16.		La Nación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Otros catorce nadadores, además de Claudia Poll, participarán en el Campeonato Mundial de Piscina Corta en Gotemburgo, Suecia. Este es el programa de sus participaciones, según informó desde Suecia el presidente de la Federación Costarricense de Natación, Gilberto Meza:
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los participantes, la Infantil "A" con 9 años de edad, deberán disputar 100 metros de natación, 5 kilómetros de ciclismo y 1 kilómetro de prueba pedestre.
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Infantil "B" (10 años) y "C" (11 años), 200 metros de natación, 5 km de ciclismo; 1.5 kilómetros de atletismo.
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Infantil "D", 12 años, 300 metros natación, 10 kilómetros de ciclismo y 2 kilómetros de atletismo.
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Prejuvenil, 13 años, 400 metros de natación, 10 kilómetros de ciclismo y 2.5 de atletismo.
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La Juvenil de 14 y 15 años, 500 metros de natación, 15 kilómetros de ciclismo y 3 kilómetros de atletismo.
«Guatemala C.A.». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 1997-03-01.		La Hora	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Para los participantes no se permite en natación utilizar ningún equipo que ayude a flotar o nadar más rápido. Y no se permite salida con clavado, ni vuelta olímpica.
«Las mujeres toman el poder». Prensa Libre. Guatemala: prensalibre.com, 1997-03-10.		Prensa Libre	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Todos los días practica la natación en el Club Delfines. En sus ratos libres escucha música de Mozart y convive con su mamá, sus tres hermanas y sus seis sobrinos. "Estoy satisfecha con mi vida, pero siempre pienso que hay algo más por hacer", enfatiza.
«El Club Los Prados inició con una serie de actividades la celebración del XXIX aniversario de su fundación». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997-05-02.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas. Algunas noticias están incompletas por cortes en la conexión a Internet.	Johnny Marte, presidente del Club Los Prados indicó que las actividades deportivas comprenderán torneos de baloncesto, softbol añejo, ajedrez, volibol, béisbol, billar, levantamiento de pesas, tenis de campo, tae kwon do, dominó y natación.
«FELIX MELO Santo Domingo». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Entre los deportes que se practican están baloncesto, voleibol, béisbol, softbol, natación, dominó ajedrez, tenis de mesa y ping pong, entre otros.
«FELIX MELO Santo Domingo». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Tienen canchas de basket, de volibol, un estadio de softbol y de pequeñas ligas; piscina para la práctica de la natación, salón para dominó y ajedrez, así como un piano bar, mientras que está en proyecto habilitar un restaurant para el disfrute de los socios.
«La selección de natación tiene el tiempo en contra». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	La selección de natación tiene el tiempo en contra
«La selección de natación tiene el tiempo en contra». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	El presidente de la Federación Dominicana de Natación mostró su preocupación ayer por el hecho de que la Secretaría de Deportes no ha entregado aún los fondos necesarios para el viaje de las selecciones nacionales que participarán en los Campeonatos Centroamericanos y del Caribe de Natación, que tendrán lugar del tres al 10 de junio en La Habana, Cuba
«La selección de natación tiene el tiempo en contra». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	El presidente de la Federación Dominicana de Natación mostró su preocupación ayer por el hecho de que la Secretaría de Deportes no ha entregado aún los fondos necesarios para el viaje de las selecciones nacionales que participarán en los Campeonatos Centroamericanos y del Caribe de Natación, que tendrán lugar del tres al 10 de junio en La Habana, Cuba
«La selección de natación tiene el tiempo en contra». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Indicó que el país estará representado en los eventos acuáticos por 15 atletas en natación, 12 en polo, 12 en nado sincronizado y tres en clavado.
«La selección de natación tiene el tiempo en contra». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	La entrenadora del equipo de natación lo es Maritza de Rodríguez; Jesús Frías, polo acuático, en tanto que Lucía Andrade y Francisco Santiago Balbuena entrenan las de nado sincronizado y clavado, respectivamente.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Dirigentes de la Federación de Natación quieren que la SEDEFIR auxilie a los atletas criollos que esperan competir en ese evento
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	La natación del país atraviesa por un mal momento, pero no en lo que respecta al progreso de sus atletas, sino porque peligra su participación en un importante torneo internacional que del 4 al 10 de julio será realizado en La Habana, Cuba.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	En el citado período se llevará a cabo en la capital cubana el Campeonato Centroamericano y del Caribe de Natación, certamen en el que verán acción cientos de atletas de por lo menos 15 países.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Pero todavía el titular de Deportes, Juan Marichal, no ha dado una respuesta (positiva) a los dirigentes de la Federación Dominicana de Natación, quienes dijeron que "nuestra participación en el evento de Cuba está en peligro".
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Y si la República Dominicana no asegura, antes del día tres del próximo mes, su actuación en el certamen, será "drásticamente" sancionada por la Confederación Centroamericana y del Caribe de Natación.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Pero no sólo eso, precisaron Mayra Beltrán de Ortiz e Iván Portalatín, sino que tampoco la natación dominicana se verá imposibilitada —por la aplicada sanción— de competir en los próximos Juegos Centroamericanos y del Caribe que serán montados en julio de 1998 en la ciudad de Maracaibo, Venezuela.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Mayra Beltrán de Ortiz e Iván Partalatín, miembros del comité ejecutivo de la Federación Dominicana de Natación, dijeron que la delegación criolla —compuesta por 56 personas, de las cuales 42 son atletas— debe viajar a La Habana a más tardar el próximo martes, un día antes de la inauguración del evento.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Mayra Beltrán de Ortiz, secretaria general de la Federación Dominicana de Natación, dijo que han visitado —hasta el cansancio— el despacho del sub-secretario de Deportes, Miguel Angel Rodríguez, a quien se le ha comunicado la necesidad del viaje a Cuba de los nadadores quisqueyanos.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Los 42 atletas criollos se proponen competir en la justa internacional en cuatro modalidades: natación, nado sincronizado, polo acuático y clavados.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	De su lado, Portalatín expuso que la sanción que se le impondría a la RD, en caso de que no se dé su actuación en el Campeonato Centroamericano y del Caribe de Natación, no sólo perjudicaría a esta disciplina, sino a los propios atletas.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	"Serían duramente perjudicados nuestros sacrificados atletas —añadió— y el programa de natación que hemos venido desarrollando".
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	"La última palabra la tiene el secretario de Deportes, Juan Marichal, a quien solicitamos urgentemente que dé a la natación la atención que se merece para que esta disciplina, en representación de la RD, esté presente en el importante torneo que se va realizar en Cuba", subrayó Portalatín.
«Carlos Nina Gómez». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Natación lanza el grito al cielo
«MATILDE FABIÁN». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	de muchas personas por esa institución la ha situado en el lugar de preferencia que tiene en la sociedad dominicana. "Es un lugar confiable y tranquilo, donde la familia se puede reunir y los niños disfrutan de múltiples actividades". Aunque nació en Navarra, hace 25 años vive en Santo Domingo. Fue Selección Nacional de Natación por República Dominicana y a través de esa disciplina deportiva se relacionó con la institución. En ese mismo lugar, años después conoció a su pareja en matrimonio.
«Verano y Artes». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Natación, títeres.
«Verano y Artes». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Funciona de lunes a sábado, e incluye natación, títeres, psicodrama, pintura, educación sexual, origami, magia, aeróbicos, karate, y muchas otras actividades. La información puede obtenerse llamando a los teléfonos 535-7474 y 535-7494.
«La natación de RD busca medallas de oro en Cuba». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	La natación de RD busca medallas de oro en Cuba
«La natación de RD busca medallas de oro en Cuba». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Con la firme esperanza de regresar a la patria con muchas medallas —incluidas varias de oro— viajarán esta noche a la ciudad de La Habana, Cuba, 42 atletas dominicanos que competirán en el Campeonato Centroamericano y del Caribe de Natación
«La natación de RD busca medallas de oro en Cuba». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	El presidente de la Federación Dominicana de Natación, José Cordero, dijo que finalmente todo quedó solucionado.
«La natación de RD busca medallas de oro en Cuba». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	En la justa regional, en la que accionarán atletas de 21 países, se actuará en natación, clavados, polo acuático y nado sincronizado.
«MARK PORUBCANSKY». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 1997-01-20.		Los Tiempos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En cuanto a Cifer, el Instituto Internacional para Análisis de Sistemas Aplicados, una organización con sede en Viena, dice que el cercano río Nitra "se usa principalmente para arrojar desperdicios. La pesca y la natación son perjudiciales para la salud".
«Campeones asmáticos». El Mundo - Salud (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo - Salud (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	se objetivos de tiempo ni distancia. Con el tiempo, la mejoría suele ser tan notable que muchos asmáticos se animan a tomar parte en carreras populares. Es en este punto en el que el asmático debe someterse a una estricta supervisión médica si quiere plantearse el deporte a nivel competitivo. La práctica de la natación es otro deporte muy recomendado por los expertos en aparato respiratorio para los enfermos con asma, incluso en aquéllos aquejados de las formas severas de la enfermedad. El ambiente húmedo y la inhalación de vapor de agua en las piscinas cubiertas climatizadas se considera beneficioso para el asmático.
«Los obstáculos de la deportista». El Mundo - Salud (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo - Salud (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Las mujeres siguen por detrás de los hombres en las tablas de récords a pesar de los indudables progresos registrados en el deporte femenino. Las listas de mejores marcas en especialidades como atletismo, natación, halterofilia o ciclismo siguen mostrando diferencias que rondan el 10% entre los mejores registros masculinos y los femeninos. Esta ventaja se mantiene constante en todas las disciplinas, ya sean de velocidad, potencia o resistencia y evidencia (por encima del argumento de que hay menos mujeres que practican deporte) una diferente capacidad física
«&#34;las cosas se podrían poner bastante interesantes&#34;». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-04-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	equipo, pues las manadas de animales pueden poner nerviosos a los humanos. Y como somos superiores en la fabricación y el uso de herramientas, se descartan también las competiciones con artilugios —el lanzamiento de jabalina y de peso, y los deportes de tiro—. Las pruebas están, pues, limitadas a carreras, natación, gimnasia y boxeo. ¡Que comiencen los Juegos! Ya en las primeras cinco pruebas, las de velocidad de 100 a 1.500 metros, barren los representantes de los OA (Otros Animales). En las cinco, su representante es el guepardo, el mamífero más veloz, que alcanza una velocidad punta de 96,5
«&#34;las cosas se podrían poner bastante interesantes&#34;». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-04-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Van a dar comienzo las pruebas de natación. Los humanos están desesperados por ganar algo, pero lo tienen muy difícil. De hecho, ésta va a convertirse en la disciplina más nefasta para ellos. Pero no deberíamos sorprendernos, pues el rival, la barracuda, es un hermoso producto de la evolución acuática, mientras que nosotros llevamos 360 millones de años
«Venezolanos en triple A: Llega el momento de Maglio Ordóñez?». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-07-11.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	LA HABANA (EFE).– Las atletas cubanas ganaron las nueve medallas de oro puestas en disputa en la natación sincronizada de los Campeonatos Centroamericanos y del Caribe de Aficionados a la Natación, que se disputan en La Habana.
«Venezolanos en triple A: Llega el momento de Maglio Ordóñez?». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-07-11.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	LA HABANA (EFE).– Las atletas cubanas ganaron las nueve medallas de oro puestas en disputa en la natación sincronizada de los Campeonatos Centroamericanos y del Caribe de Aficionados a la Natación, que se disputan en La Habana.
«Venezolanos en triple A: Llega el momento de Maglio Ordóñez?». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-07-11.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En las pruebas de natación, sin embargo, México continúa al frente de la competición con 876 puntos, seguido de Venezuela (692 y Cuba con 669.
«Venezolanos en triple A: Llega el momento de Maglio Ordóñez?». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-07-11.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los principales resultados del torneo de natación fueron los siguientes:
«GOTEMBURGO (SUECIA)». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 1997-04-18.		El Nacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	GOTEMBURGO (SUECIA) (AFP) — El brasileño Gustavo Borges dio este un buen golpe en la primera jornada del campeonato mundial de natación en piscina corta de Gotemburgo, al conservar su título en los 200 metros libre.
«IN MEMORIAN». El Nuevo Día. San Juan: El Nuevo Día, 1997-11-19.		El Nuevo Día	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Puerto Rico	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Fue un verdadero propulsor de la natación a través del periódico El Mundo. Cubrió para ese diario los Juegos Centroamericanos de 1959 en Caracas, Venezuela. También recuerdo que le hizo muchas entrevistas al primer campeón mundial de Puerto Rico en el boxeo, Sixto Escobar. Un relato que le hizo a Frau fue que en 60 peleas que realizó no llegó a ganar ni 10 mil
«IN MEMORIAN». El Nuevo Día. San Juan: El Nuevo Día, 1997-11-19.		El Nuevo Día	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Puerto Rico	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Frau, quien además fue corresponsal en Puerto Rico para el semanario deportivo estadounidense The Sporting News y para la agencia France Press, cubrió varias disciplinas como la natación, boxeo, béisbol, entre otros.
«IN MEMORIAN». El Nuevo Día. San Juan: El Nuevo Día, 1997-11-19.		El Nuevo Día	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Puerto Rico	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"En The Sporting News fue corresponsal para el béisbol. Realizó entrevistas a Peruchín Cepeda, Roberto Clemente e Hiram Bithorn. Entre los años 58 al 61 se dedicó a cubrir la natación puertorriqueña y para esa época se inauguraron en Puerto Rico los Campeonatos Juveniles e Infantiles de la Confederación Centroamericana y del Caribe. Estaban dos hijos de él, Rosita y Miguel, compitiendo por Puerto Rico", recordó Romero.
«Por DEBBIE HORN». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-04-21.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	¿Qué pasó con montar bicicleta? ¿Sirve para quemar la grasa del abdomen o sólo la de las piernas? ¿Y qué pasó con la natación? ¿Realmente hace que se mantenga la grasa como aislamiento contra la temperatura del agua?
«Iberoamericanos brillan en Mundial de Natación». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-04-21.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	Iberoamericanos brillan en Mundial de Natación
«Atletismo y natación con aletas le dieron triunfos al Valle». El País. Cali: El País, 1997-10-14.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Atletismo y natación con aletas le dieron triunfos al Valle
«Atletismo y natación con aletas le dieron triunfos al Valle». El País. Cali: El País, 1997-10-14.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Asimismo, Alvaro Hugo Polo y Jacques Larssen fueron los deportistas más sobresalientes de la comarca en el Nacional de Natación con Aletas, que finalizó el domingo en Cali. Polo se impuso en las pruebas de velocidad y semifondo, mientras que Larssen lo hizo en las de fondo.
«Santander, nueva Señorita Colombia». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Es una amante de la natación, deporte al que se dedicó desde sus 8 años, cuando sus ídolos eran todos nadadores. Fue así como el deseo de ser una nadadora famosa la llevó a integrar las selecciones Valle y Colombia; ganando más de 250 medallas de oro y plata, diez trofeos y varios certificados, que conserva en las paredes de
«Santander, nueva Señorita Colombia». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	En el Colegio Alemán se le recuerda como una estudiante normal, pero eso sí graduada con honores en natación. "No era una mujer de programas", dice María Cristina, por los entrenamientos a los que dedicaba todo su tiempo.
«&#34;La natación del Valle fue protagonista&#34;». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"La natación del Valle fue protagonista"
«&#34;La natación del Valle fue protagonista&#34;». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Para el ex presidente de la Liga Vallecaucana de Natación, Lester Fiorillo, el resultado al término de la temporada es satisfactorio. "Al igual que todas las ligas del Valle, nosotros tuvimos demasiados problemas económicos, pero se luchó y enviamos a los muchachos a todos los torneos de ley que organizó la Federación".
«&#34;La natación del Valle fue protagonista&#34;». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Es bueno considerar, que en carreras colocamos un buen porcentaje del equipo que estuvo en Copa Pacífico y en los Centroamericanos de Cuba. Carolina Douglas en natación y los nueve polistas del Valle en la categoría sub 18 brillaron por su talento".
«&#34;La natación del Valle fue protagonista&#34;». El País. Cali: El País, 1997-11-18.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Para redondear una temporada con buenos y regulares resultados, Jackeline Gónima y Katherine Archer representarán a Colombia en la modalidad de dúos en el mundial de natación en Perth, Australia.
«En Sevilla sólo se lograron dos récords continentales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Los Campeonatos de Europa de Natación que terminaron ayer en Sevilla no pasarán a la historia como los más pródigos en récords continentales o mundiales. En las cinco jornadas de natación sólo se han mejorado dos plusmarcas continentales, la de 200 metros braza, a cargo de la jovencísima nadadora húngara Agnes Kovacs, y la de 4x100 libres, gracias a los hombres del
«En Sevilla sólo se lograron dos récords continentales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Los Campeonatos de Europa de Natación que terminaron ayer en Sevilla no pasarán a la historia como los más pródigos en récords continentales o mundiales. En las cinco jornadas de natación sólo se han mejorado dos plusmarcas continentales, la de 200 metros braza, a cargo de la jovencísima nadadora húngara Agnes Kovacs, y la de 4x100 libres, gracias a los hombres del equipo ruso de relevos. Sin embargo, el resultado general no puede estimarse malo, teniendo en cuenta que 1997 es año postolímpico.
«En Sevilla sólo se lograron dos récords continentales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	La resaca de los últimos Mundiales en Perth y la proximidad de los siguientes, en la misma ciudad australiana, en enero de 1998, ha privado a Sevilla de la presencia de algunas de las grandes estrellas de la natación europea, como el actual recordman del mundo de 100 braza, el belga Frederik Deburghgraeve, que prefirió no interrumpir su preparación para los mundiales. Otros, como el crolista ruso Alexander Popov o el espaldista español Martín López Zubero, confesaron nada más llegar que habían empezado a entrenar sólo unas semanas antes de los campeonatos.
«En Sevilla sólo se lograron dos récords continentales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	España tuvo sorpresas agradables y desagradables. Entre las primeras están, en natación, las tres medallas, nueve finales A, tres récords de España y diez mínimas para Perth; las tres medallas y dos cuartos puestos de los saltos; y la afirmación de las nadadoras de sincronizada entre la élite europea, con dos cuartos y un quinto puesto, sin olvidar la inesperada cuarta plaza de las waterpolistas
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	María Peláez la primera medalla de oro en natación femenina española
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	De forma inesperada, ante el asombro de todos, la española María Peláez ganó la final de 200 metros mariposa en los Campeonatos de Europa, una victoria de proporciones históricas. Peláez conquistó la primera medalla de oro en la historia de la natación femenina española. Lo consiguió en una carrera majestuosa, frente a la irlandesa Michelle De Bruin-Smith, la nadadora que reinó en los Juegos de Atlanta. María Peláez atacó la prueba con una determinación extraordinaria. Para ganar tenía que realizar varias hazañas: recortar de forma muy apreciable el récord español y dominar a De Bruin-Smith y la competente
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	es lo que ocurrió: batió la plusmarca por más de dos segundos —su registro fue 2.10.25— y superó a la irlandesa en el último largo, entre la emoción de los espectadores que apenas podían creer lo que sucedía. Pero la proeza era cierta. María Peláez, que un día fue la promesa emergente de la natación española, confirmó por fin sus enormes cualidades.
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	pared, miró alrededor, certificó su victoria y comenzó a llorar. Después permaneció varios minutos en el agua, como si quisiera disfrutar absolutamente de un momento memorable en su vida. En los graderíos, los espectadores coreaban su nombre con entusiasmo, porque todos sabían que la victoria de Peláez abría una nueva época en la natación española.
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	María Peláez (Málaga, 1977) lleva 14 de sus 19 años cosida a una piscina. En los últimos cinco pasó de ser la niña revelación de la natación española —a los 14 fue la representante más joven del equipo español en Barcelona 92— al estancamiento: desde los europeos junior de Leeds de 1992, donde hizo 2.13.04, hasta los Campeonatos de España de Verano de 1997, hace un mes, no logró mejorar su marca en 200.
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Sólo la cabezonería, una de las características que mejor la definen, la ha permitido no perder la esperanza. Esta tozudez la llevó a negarse a entrenar fuera de España —«lo que llegue a hacer en natación, lo haré con los medios que hay aquí» dijo—, seguir en su club de toda la vida, el Real Club Mediterráneo de Málaga.
«Un capote remendado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-08-25.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Nadie se inmutó, sin embargo. El vil remiendo no importó a los aficionados, si así se pueden calificar los turistas que, en inmensa mayoría, constituían el público asistente. Éste es otro de los beneficios del Europeo de Natación, y otra prueba de que los toros se han convertido en un festejo turístico en el que los extranjeros se dejan sus buenos cuartos, se aburren como bellacos y, encima, se llevan a sus países la imagen de una tierra de bárbaros donde se tortura a los animales y esquilma a los incautos. Siempre ha
«López Zubero, el mejor nadador español de la historia, se retira y lo anuncia en un corto mensaje por Internet». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-29.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Martín López Zubero nació con las cartas marcadas. Su padre, José Luis, y su hermano, David, le trazaron el camino. ¿Decidió o lo hicieron por él? A esa cuestión no hay una respuesta concreta, pero quedará como una simple anécdota. Lo realmente importante es que la decisión de dedicar su vida a la natación fue acertada. Y eso lo acredita su historial, ahora, cuando a los 28 años acaba de anunciar su retirada en un corto mensaje destinado a su club por Internet.
«López Zubero, el mejor nadador español de la historia, se retira y lo anuncia en un corto mensaje por Internet». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-29.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Su círculo deportivo no va a cuadrarse, pero poco importa. Martín López Zubero, el mejor nadador español de la historia, notificó su retirada el pasado sábado a su club, el CN Sabadell, tres meses antes de que se disputen los Campeonatos del Mundo de natación en Perth. Fue precisamente en aquella ciudad australiana donde el nadador hispano-norteamericano entró definitivamente en la élite internacional al ganar la medalla de oro en los 200 metros espalda y el bronce en la prueba de los 100 metros en el Mundial de 1991. Su retirada sorprendió fundamentalmente por la forma como la realizó: su comunicado
«López Zubero, el mejor nadador español de la historia, se retira y lo anuncia en un corto mensaje por Internet». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-29.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Parco siempre en palabras, López Zubero, de 28 años, anunció así su despedida: «Muchas gracias por tu ayuda, por haber podido permanecer en este club. En la hora de dejar la natación recibe un fuerte abrazo». El nadador ya había comentado el pasado verano en el Europeo de Sevilla —donde ganó el último de sus cinco oros continentales— sus dudas sobre su participación en Perth.
«López Zubero, el mejor nadador español de la historia, se retira y lo anuncia en un corto mensaje por Internet». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-29.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	permitió sobresalir en el mundo del deporte fuera también su padre quien la predeterminó. En realidad, Martín entró en la piscina bajo la influencia de su padre y de su hermano David, medalla de bronce en los 100 metros mariposa en los Juegos de Moscú 80. Curiosamente, el interés de la familia por la natación surgió de una forma casual, cuando Martín, el hermano mayor, se rompió un brazo y basó su rehabilitación en este deporte.
«Los derrotados del pasado Tour cambian de hábitos pensando en dar la batalla a Ullrich en 1998». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-10.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	«A ver si empiezo a pasear suave, suave...», termina Olano. Después, natación, también suave, suave, gimnasio y musculación y mountain bike por el bosque. Como si fuera una cura de desintoxicación. Que de eso se trataba. ¿O no?
«MOISÉS F. ÁVALOS RUIZ». La Prensa. Managua: laprensa.com.ni, 1997-03-18.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Nuestra Alma Mater, estatal o privada, no tiene a un tritón como Walter Soza; ni peloteros como Nemesio Porras, Henry Roa o Aníbal Vega. Se hace un gran esfuerzo por no dejar caer el voleibol, se sueña con promover la natación, se reza por levantar el baloncesto y por masificar el atletismo; sólo el fútbol y algunos deportes de combate (judo y tae kwon do, por ejemplo) tienen su base en las universidades.
«MOISÉS F. ÁVALOS RUIZ». La Prensa. Managua: laprensa.com.ni, 1997-03-18.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Hemos sido invitados en atletismo, fútbol, béisbol, voleibol, baloncesto, tae kwon do y natación.
«MOISÉS F. ÁVALOS RUIZ». La Prensa. Managua: laprensa.com.ni, 1997-03-18.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Natación y Tae Kwon Do
«De La Hoya en Nicaragua». La Prensa. Managua: La Prensa, 1997.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Cuatro deportes nicaragüenses tendrán un julio agitado a nivel internacional. La Natación compite desde ayer en el Centroamericano y del Caribe de Cuba. Las pesas estarán en un NORCECA en Guatemala. La Esgrima viajará a Panamá para un Centroamericano. Y la Lucha estará en el Pat Show del Istmo, en Guatemala.
«Por Gustavo Mandará». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-02-05.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Hacemos actividades deportivas y recreativas, incluyendo iniciación en algunas disciplinas como hóckey y natación. Pero, fundamentalmente, tratamos de pasarla bien creando grupos de amigos que se prolongan más allá de los horarios en los que trabajamos", explica.
«Por Gustavo Mandará». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-02-05.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Según resalta Luciana, la actividad está a cargo de profesores de educación física y de natación, preparados especialmente para el trato con chicos.
«Se atenúa el brote». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-02-18.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	* Aunque se trata de una enfermedad que puede contraerse en cualquier estación del año, el verano acarrea un notable incremento en el número de casos, producto del uso masivo de las piletas de natación.
«LAS HISTORIAS». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-04-16.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	LOS EMPLEADOS del antiguo y lujoso establecimiento —su enorme pileta de natación se hizo famosa por las evoluciones de Esther Williams y del antológico Tarzán de la pantalla, Johnny Weismuller— dicen que hay anomalías inexplicables, tales como ascensores que no paran o se deslizan de un piso a otro sin haber sido llamados, luces que se encienden o se apagan a piacere en cuartos vacíos y otras rarezas por
«De cara al futuro». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-07-03.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	"El básquetbol, en Cuba, al igual que el atletismo, el vóleibol, la natación, el fútbol y el ajedrez, son deportes que se enseñan como una clase más, siendo motivo de enseñanza del todo el sistema del país, por su facilidad de contener una serie de atributos físicos, técnicos y psicológicos", señaló Francisco Mora.
«* El sábado se efectuará la entrega de la &#34;Espiga Dorada&#34; a los atletas más destacados del 96». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Pero existe un reconocimiento especial para los dos atletas expertos más sobresalientes en todas las ramas deportivas, en especial para aquellos que han entregado grandes satisfacciones al país al ganar medallas o destacarse en alguna competencia internacional. En los últimos seis años tenis de mesa, tae kwon do, natación y Atletismo han dominado la nominación "Máxima estrella", atletas sobresalientes como Eva María Dimas, atletismo; Enrique Trabanino, de gimnasia son parte de la estirpe de atletas nacionales que han sido premiados con este galardón.
«Cincuenta y seis atletas recibirán hoy la &#34;Espiga Dorada&#34;. Junto a ellos, dos periodistas del El Diario de Hoy también serán galardonados en el &#34;Homenaje a las Estrellas del Deporte&#34;.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Natación
«Jorge Carbajal». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	Selección de Natación a Cuba
«Jorge Carbajal». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	El Diario de Hoy. La selección salvadoreña de natación se encuentra con las maletas listas para viajar rumbo a Cuba y comenzar así la dura competencia acuática frente a los mejores nadadores de Centroamérica y el Caribe.
«Jorge Carbajal». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	La Federación Salvadoreña de Natación (FEDENATA), ha realizado durante los últimos meses un intenso trabajo de selección y preparación de los atletas para esta importante competencia.
«Jorge Carbajal». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas	A este viaje asisten nuevas promesas de la natación, de las que se esperan buenos resultados, tal es el caso de Ivonne Umanzor, Jessica Henríquez y Margoth Escalante; dentro de infantil "B", asiste Ingrid Alfaro, quien se especializa en 100 y 200 metros dorso y que además ya tiene experiencia en competencias internacionales del CCCAN. La delegación saldrá hoy por la tarde hacia Guatemala
«Por Roberto Pombo». Semana. Bogotá: Revista Semana, 1997-05-05.		Semana	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	EN LOS ANÁLISIS POLÍTICOS, lo mismo que todo en la vida, en los momentos de duda o dificultad hay que agarrarse de lo seguro, como el nadador a punto de ahogarse se aferra al borde de la piscina. En la discusión política como en la natación —unas veces cerca otras veces lejos— siempre hay un sitio firme.
«HONRARÁN A LLOYD LA BEACH.». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-02-10.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	TORNEO INTERNACIONAL DE NATACIÓN MASTER
«HONRARÁN A LLOYD LA BEACH.». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-02-10.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Panamá participará en el IV Campeonato Latinoamericano y del Caribe de Natación Master, que se efectuará en la ciudad de Oaxtepec, México del 1º al 6 de septiembre.
«Por: Roberto E. Quelne». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-02-19.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Valores Deportivos de la provincia de Colón, que se realizará el jueves, incluye a figuras como Alberto Marín (atletismo), Eynar Núñez y Oscar García (Béisbol), Gil De Obaldía (Baloncesto), Angelo Dottin (Boxeo), Gian Restrepo (Ciclismo), lo mismo que Jorge Cano, Leonardo González (lucha), Carlos Viruet y Mariel Aronategui (Natación), Santiago Mendoza (Water Polo), Eric Espinosa y Gisela Woods (Tenis), entre otros.
«PANAMÁ BLANQUEA 10 POR 0 A PUERTO RICO.». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-08-01.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	SOBRESALEN EN NATACIÓN.
«CON MIRAS A LOS BOLIVARIANOS». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-08-09.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	La profesora Lutghardis Arrue, miembro de la Comisión Técnica del Comité Olímpico de Panamá, mediante un boletín de prensa, anunció que las disciplinas de Natación, Atletismo, Pesas y Tiro han logrado clasificar 15 atletas, que han realizado mediante pruebas evaluativas las marcas mínimas exigidas para conformar el equipo panameño.
«CON MIRAS A LOS BOLIVARIANOS». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-08-09.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los atletas que hasta el momento han logrado marcas mínimas son: Eileen Coparropa, en las modalidades de 50 y 100 metros libres con 0.27.39. y 1.01.01 respectivamente. La marca exigida era de 0.28.36 y 1.01.41; Iván Rodríguez, en los 100 metros pechos 1.06.11, en la natación.
«VENEZUELA, PUERTO RICO Y COLOMBIA MARCAN LA PAUTA EN EL REGIONAL DE ESGRIMA. Por: Claudio Orlando Pino.». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-08-15.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Los miembros del club de natación Delfines Azules, implantaron nueva marca nacional en la reciente competencia que organizó la Asociación Distritorial de este deporte en relevo de 4x200 estilo libre con tiempo de 9.41 con 52 centésimas. La marca anterior pertenecía al club Barracuda con tiempo de 11:07.68
Enríquez Soriano, Angeles: Estrés. Cómo aprender en la encrucijada. Madrid: Olaya ediciones, 1997.	Enríquez Soriano, Angeles	Estrés. Cómo aprender en la encrucijada	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Se ha respetado la alternancia acentuación/no acentuación de monosílabos del original	Existe acuerdo en que son las actividades aeróbicas, las que mayores beneficios en términos de salud, reportan. Desde correr, practicar natación, tenis, ciclismo, etc. El deporte que le guste y sea factible. Tampoco ejercicios considerados de baja intensidad (pasear, tablas de gimnasia...) son en absoluto desdeñables.
«Bogotá es un buen plan». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-02.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No acentúa las mayúsculas	Durante la temporada se mantendrán los precios de $ 5.000 por persona y de $ 37.000 por persona en los cursos de natación.
«Colombia barrió en Clermont». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Ricardo Cardeño, Carmenza Morales y Luis Lombana, todos de Pony Malta-Avianca, se impusieron en elite varones, elite damas y senior, con lo que el dominio colombiano en la prueba disputada ayer con 800 metros de natación, 30 kilómetros de ciclismo y 8 de atletismo se consolidó de manera brillante.
«DIAGNOSTICO DE LA CARRERA». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	también está profesionalizando a los tecnólogos deportivos. Alvaro Mejía Lalinde, decano de la Facultad de Desarrollo Humano y jefe del Programa de Profesionalización de ese centro de educación superior, dice que la idea es ampliar el campo de acción de los egresados, quienes antes de graduarse profundizan en alguno de estos tres deportes: gimnasia, natación y atletismo.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Después de terminar tecnología en deportes, comenzó a trabajar en el Politécnico, en donde se desempeña como instructor de tenis de campo y de natación. Actualmente está haciendo la profesionalización en deporte.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Actualmente es docente de la Escuela Nacional del Deporte, entrenador de natación del Club Deportivo Escuela Nacional del Deporte y profesor de natación en la Escuela Anexa del Colegio Nacional Normal de Señoritas, en Cali.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Actualmente es docente de la Escuela Nacional del Deporte, entrenador de natación del Club Deportivo Escuela Nacional del Deporte y profesor de natación en la Escuela Anexa del Colegio Nacional Normal de Señoritas, en Cali.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Rojas practicó natación durante diez años y su meta era llegar a ser profesor de educación física o hacer una carrera en lo que se había destacado. "Mientras practicaba natación en Cúcuta, el entrenador que tenía me sugirió que estudiara entrenamiento deportivo y me dio información sobre la escuela", cuenta.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Rojas practicó natación durante diez años y su meta era llegar a ser profesor de educación física o hacer una carrera en lo que se había destacado. "Mientras practicaba natación en Cúcuta, el entrenador que tenía me sugirió que estudiara entrenamiento deportivo y me dio información sobre la escuela", cuenta.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Es directora de los programas de extensión de la Escuela Nacional del Deporte y se encarga de la venta de servicios en la piscina, en gimnasia y en programas de escuela de formación deportiva como fútbol, natación y atletismo.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Además es docente del área de natación en segundo y tercer semestre y está haciendo la profesionalización en deporte. "Me incliné por la tecnología en deporte, porque llevaba 10 años como entrenadora de natación, para lo cual hacía cursos pero no me representaban una carrera universitaria y ahora estoy haciendo la profesionalización para tener un mejor estatus profesional", dice.
«JUAN DAVID OCHOA MARQUEZ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Además es docente del área de natación en segundo y tercer semestre y está haciendo la profesionalización en deporte. "Me incliné por la tecnología en deporte, porque llevaba 10 años como entrenadora de natación, para lo cual hacía cursos pero no me representaban una carrera universitaria y ahora estoy haciendo la profesionalización para tener un mejor estatus profesional", dice.
«Necesita fortalezas en...». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-07.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Los técnicos y profesionales del deporte pueden trabajar como entrenadores de atletismo, fútbol, baloncesto, natación..., en una liga, en un equipo de comunidad o de un centro docente o de una empresa. También pueden desempeñarse como administradores del deporte e incluso como docentes.
«DIAGNOSTICO DE LA CARRERA». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	también está profesionalizando a los tecnólogos deportivos. Alvaro Mejía Lalinde, decano de la Facultad de Desarrollo Humano y jefe del Programa de Profesionalización de ese centro de educación superior, dice que la idea es ampliar el campo de acción de los egresados, quienes antes de graduarse profundizan en alguno de estos tres deportes: gimnasia, natación y atletismo.
«PARA EGRESAR COMO TECNICO». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Asignaturas: Anatomía, fisiología del ejercicio, estadística y deporte, organización deportiva, informática y deporte, nutrición, gerontología, biomédica, investigación salud y deporte, sociología del deporte, locomotor y deporte, natación, tercera edad y deporte, salud pública.
«PARA EGRESAR COMO TECNICO». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Asignaturas: Se comienza con asignaturas generales y con ciencias aplicadas al deporte. En el sexto semestre puede escoger entre los deportes específicos pelota (fútbol, voleibol, baloncesto), individual (natación, ciclismo) y de combate (yudo, karate, taekwondo).
«PARA EGRESAR COMO TECNICO». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Asignaturas: Pensamiento social, biología humana, pedagogía y didáctica del deporte, técnicas de expresión oral y escrita, bioquímica aplicada, atletismo, fútbol, inglés, medicina deportiva, natación, baloncesto, sistemas, matemáticas y metodología de la investigación, entre otras.
«PARA EGRESAR COMO TECNICO». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-10.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Asignaturas: Inglés, computadores, gimnasia básica, atletismo, baloncesto, fútbol, natación, voleibol, estadística, morfología, bioquímica, sicología, pedagogía, fisiología general y del ejercicio, teoría y método del entrenamiento deportivo, deporte específico, práctica integral, medicina deportiva, yudo, recreación, medicina deportiva, historia del deporte, fundamentos económicos y metodología de la investigación.
«Gotemburgo, Suecia (AFP)». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-18.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	El equipo femenino chino logró ayer un récord mundial en relevos 4x200 metros libre, con un registro de 7 minutos, 51 segundos y 92 centésimas, en el mundial de natación en piscina corta de Gotemburgo.
«Cardeño ganó en Barrancabermeja». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-28.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Cardeño, que venía de conseguir notables participaciones en las pruebas del calendario nacional de Estados Unidos, se impuso de manera clara con un tiempo de 2h 3m y 45s en el recorrido de 1,5 kilómetros de natación, 40 de ciclismo y 10 de atletismo.
«Francisco Sánchez por oro y plata en el Mundial». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Lina de Devonish, presidenta de Feveda, ofreció una rueda de prensa donde explicó detalles de la participación de Venezuela en la importante cita de la natación universal, que se desarrollará hasta el domingo 20.
«Francisco Sánchez por oro y plata en el Mundial». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			En esa ocasión Sánchez dejó una marca de 21.80 segundos. Feveda basa su pronóstico en el ranking de febrero de 1997 de la FINA, Federación Internacional de Natación Amateur, donde la mejor marca en la distancia la tiene el brasileño Gustavo Borges, con un tiempo de 22.00.
Ceballos-Lascuráin, Héctor: Ecoturismo. Naturaleza y desarrollo sostenible. México: Diana, 1998.	Ceballos-Lascuráin, Héctor	Ecoturismo. Naturaleza y desarrollo sostenible	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			l tema (Carlson, 1977; Scott, 1976; Uttormark y Wall, 1975) han desarrollado índices de estados tróficos (IET) para clasificar lagos con fines recreativos. Sus categorías son aplicables fundamentalmente a lagos de clima templado y enfatizan el aspecto de recreación tradicional (ski acuático, paseos en botes de motor, natación, etcétera). Se podría considerar que, para un lago relativamente oligotrófico, el límite aceptable de carga total de fósforo, a fin de mantener el estatus presente del lago, es de unos 0.16 gramos/m2 de superficie lacustre por año.
«Maldita Sea». Revista Hoy. Santiago: reuna.cl/hoy, 1998-01-04.		Revista Hoy	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML.No se acentúan las mayúsculas	29 Raúl Urrutia toma clases de natación con Piñera, Allamand y Espina en el lago Caburga.
«Ecuatorianos no pasan eliminatorias». Diario Hoy. Quito: hoy.com.ec, 1998.		Diario Hoy	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	PERTH (Australia).– El ecuatoriano Abraham Solano ocupó el tercer lugar, en la serie número 3 de los 100 metros estilo libre, en los Campeonatos del Mundo de Natación que se realizan en Perth (Australia), con un tiempo de 1:06.42, que no le alcanzó para clasificar a las finales.
«Ecuatorianos no pasan eliminatorias». Diario Hoy. Quito: hoy.com.ec, 1998.		Diario Hoy	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Ecuador	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	También Chen pareció durante un momento capaz de batir su propia plusmarca (4:34.79), pero al fin ofreció a China su primer título en natación de estos VIII Mundiales. El público, que poco después aplaudió fuertemente a Klim, festejó muy discretamente la medalla china.
«Abundante la droga incautada». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-11.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Perth, Australia —(AP)—. Mientras el clavadista chino Yu Zuocheng obtenía aquí medalla de oro en la competencia de trampolín de un metro en el torneo mundial de natación, dos miembros de su delegación prestaban testimonio sobre la reciente incautación en Sydney de drogas prohibidas.
«Abundante la droga incautada». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-11.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los dos integrantes de la delegación china que protagonizan el más reciente escándalo sobre uso de sustancias ilegales por atletas chinos, la nadadora Yuan Yuan y el técnico Zou Zewen, prestaban testimonio ante el comité sobre dopaje de la Federación Internacional de Natación (FINA).
«Abundante la droga incautada». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-11.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por otra parte, la FINA anunció el sábado que el campeonato mundial de natación del año 2001 se efectuará en la ciudad japonesa de Fukuoka, y no en Barcelona.
«Chaillou 3ro en Australia». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-12.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Perth, Australia —(Reuters)—. El nadador argentino Gabriel Chaillou se convirtió sorpresivamente el domingo en el primer medallista de Latinoamérica en el VIII Campeonato Mundial de Natación, que se disputa en esta ciudad.
«Conquista el oro en los 200 libres». El Nuevo Herald. Miami: diariolasamericas.com, 1998-01-14.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Perth, Australia.– La campeona olímpica costarricense Claudia Poll, que antes de salir de su país había prometido volver con el oro, arrasó el martes en la final de los 200 metros estilo libre y dio a Latinoamérica su primera medalla dorada en el VIII campeonato mundial de natación que se realiza en Perth, Australia.
«Popov revalida su cetro». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-15.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Perth, Australia (Reuters).– El astro ruso Alexander Popov, la china Chen Yan y la estadounidense Jenny Thompson brillaron el miércoles en el VIII Campeonato Mundial de Natación, que sigue ensombrecido por el dopaje y los reclamos de expulsar a China.
«Popov revalida su cetro». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1998-01-15.		El Nuevo Herald	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Un comunicado de la Federación Internacional de Natación (FINA) informó que un ucraniano fue suspendido también por usar esteroides y un australiano por fumar marihuana.
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1998-01-16.		El País	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los últimos cuatro casos de dopaje descubiertos en el equipo chino pueden provocar un verdadero terremoto en este deporte. La Federación Internacional de Natación Amateur (FINA) anunció ayer que no se suspendería al equipo chino de la competición, porque los últimos dopajes han sido con diuréticos, no con anabolizantes, e indicó que la expulsión de los cuatro nadadores que han dado positivo y las sanciones de la bracista Yuan Yuan y su entrenador son suficiente castigo. Las federaciones
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1998-01-16.		El País	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	El público del Challenge Stadium, donde se disputa la natación, había empezado a ir a las competiciones como quien va a los toros; a ver si esta tarde hay suerte y vemos algo bueno. Pues bien, ayer, en la tercera jornada, hubo por fin espectáculo. Los encargados de vestir la tarde de gloria fueron dos grandes de este deporte: el ruso Popov,
«ESPERANZA PELÁEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1998-01-16.		El País	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Kovacs pasó como un ángel sobre el resto de las competidoras porque los 200 braza están hechos para ella. Con sólo 16 años y 47 kilos repartidos en un cuerpo de niña de 165 centímetros, la Kovacs es la heredera de la tipología prodigiosa de Kristina Egerzesgi, reina de la natación hasta hace cuatro años. Si su cuerpo es un prototipo de carreras, su estilo y su ritmo en la prueba alcanza la categoría de poesía. Kovacs paró el reloj en 2.25.45 y adornó su primer título mundial con un récord de los campeonatos.
Fogwill, Rodolfo Enrique: Cantos de marineros en la Pampa. Barcelona: Mondadori, 1998.	Fogwill, Rodolfo Enrique	Cantos de marineros en la Pampa	1998	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Preliminares: Presentación del autor	lo escrito, pero ella volvía a contármelo y yo soy respetuoso de mis protagonistas. El arte —pienso— debe testimoniar la realidad, para no convertirse en una torpe forma de onanismo, ya que las hay mejores.) Necesitaba service la cicatriz y le impedía, entre otras cosas, la práctica de natación y de esquí acuático. Coreen adoraba el esquí y las largas estadías al aire libre en tiempo de humedad, y me invitó con un cigarrillo de marihuana: un joint. Lo rechacé porque había bebido mucho, me sentía ebrio de planes y no quería que una caída súbito de mi presión los echara a perder
Fogwill, Rodolfo Enrique: Cantos de marineros en la Pampa. Barcelona: Mondadori, 1998.	Fogwill, Rodolfo Enrique	Cantos de marineros en la Pampa	1998	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Preliminares: Presentación del autor	La casa era un chalet antiguo, ladrinos, tejas y molduras de madera desvencijadas. Entre ella y el vestuario, la pequeña pileta de natación estaba a medio Renar con aguas verdosas, estancadas. El jardín estaba invadido de malezas. Una máquina  eléctrica de cortar césped aparecía junto a un árbol. Oxidada, parecía un fósil de la modernidad suburbana y la matas de pasto y las hierbas crecían entre sus ruedas y afloraban a través de los ejes del chasis. El cable
«&#34;Lo que yo he aprendido de mi amiga viuda y promotora de sus propias ilusiones, es que la soledad no es un sino irreversible ni una tragedia eterna: es un estado, una situación, un trance, una etapa, una huella, un periodo&#34;.». Telva. Madrid: Recoletos Cía. Editorial, 1998-01-03.		Telva	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	de eso nada!», me respondió con vehemencia: «Ahora estoy pensando en montar una residencia para mayores» ...Y lo hará; o pondrá en marcha cualquier otra idea para hacer la vida de los demás un poco menos perra y penosa... Lo hará con el mismo tesón con el que toma clases de natación, más que rebasados los cuarenta años —creo—, junto a un puñado de críos, casi bebés, que se divierten con ella, propinándole alguna que otra ahogadilla, como una bandada de patitos junto a mamá pata.
Tusquets Blanca, Óscar: Todo es comparable. Barcelona: Anagrama, 1998.	Tusquets Blanca, Óscar	Todo es comparable	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				físicas. Esto desgraciadamente es cada vez menos cierto. El tenis imaginativo, de toque y habilidad propio de Nastase o Connors, murió a manos de Bjorn Borg. En cuanto han surgido gigantes con habilidad, los pequeños no tienen nada que hacer; no sólo en baloncesto sino en balonvolea, en balonmano, en atletismo, en natación y en multitud de deportes. Hasta en el fútbol —el deporte con mejor proyecto y peor seguimiento de obra, como más tarde demostraré—, que hasta ahora se había resistido a esta evolución generalizada, permitiendo que alfeñiques como Maradona llegasen a lo más alto, creo que habrá que claudicar.
Tusquets Blanca, Óscar: Todo es comparable. Barcelona: Anagrama, 1998.	Tusquets Blanca, Óscar	Todo es comparable	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				como proyectista, ésa es la máxima agresión a la esencia del deporte, porque en el deporte la estética nace de la eficacia, es indisociable de la misma. Todos los jurados de ese tipo, ya sea en patinaje artístico —ahora completado por ese espeluznante esquí de hacer posturitas y cabriolas—, gimnasia o natación sincronizada —esas parejas de barbies peinadas y maquilladas que no paran de sonreír y de nadar boca abajo—, me parece siniestro, con sus viejas glorias casposas o sus señoritas Rottenmeier de sexo indefinido dictaminando si es estético o no lo que hacen los jóvenes, como cuando en uno de esos increíbles concursos de baile de
«Jesús Medina, Dara Ascanio y Desirée Rodríguez, vencedores del Trofeo Armando Vera». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-05-17.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	NATACIÓN
«Jesús Medina, Dara Ascanio y Desirée Rodríguez, vencedores del Trofeo Armando Vera». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-05-17.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El viernes y sábado pasado, el foso de saltos Roque Díaz fue escenario de un emotivo homenaje a uno de los prohombres del mundo de la natación, Armando Vera, que tiene como avales más importantes, en lo que a saltos se refiere, haber luchado por la consolidación de este deporte en nuestras islas, amén de haber sido cofundador del Torneo Internacional de Saltos Ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, actualmente —patrocinadores mandan— Pepsi Diving.
González, Eladia: Quién como Dios. Madrid: Espasa Calpe, 1999.	González, Eladia	Quién como Dios	1999	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Nacida en La Habana	— ¡Qué demonios estoy viendo! —exclamó Luis dejando escapar la ira que traía acumulada desde días atrás, porque las sorpresas que les tenía preparadas a sus hijos no habían tenido el éxito esperado. Sole había mandado tapar el tanque de natación por parecerle peligroso, y el osezno que había conseguido con grandes trabajos, en lugar de gusto causó pánico, tanto que tuvieron que encerrarlo una temporada en las porquerizas—. ¡Pero qué clase de pendejada es ésta! —recriminó al niño, mientras que, haciendo volar por los aires la caja con el pañuelo
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			El magnífico parque fue diseñado en 1895 por el arquitecto paisajista Forckel. En un claro, a unos cien metros de la casa, hay una piscina rectangular rodeada de jardines. Mirando hacia la casa desde el lado opuesto de la pileta de natación, se ve reflejada sobre el espejo de agua toda la gracia de la construcción, acentuada su tonalidad morada, más oscura la techumbre, destacadas sus agujas en el celeste fondo del cielo. Dando medio giro y volviendo la espalda a la casa, el paisaje varía. Ya no es el panorama sofisticado de la
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Algunas estatuas, rincones con flores, una pileta de natación, un estanque con nenúfares, bancos junto a los cercos, un gato de porcelana persiguiendo una paloma en el declive de un techo, son los detalles que complementan el cuidadoso arreglo de este establecimiento.
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			penetrar en el bosque estanciero. Tras dar una vuelta por un camino fresco y curvo, me detuve bajo las enramadas junto a la casa principal, una edificación totalmente cubierta de enredaderas. El auto quedó bajo un árbol de altura colosal, el patriarca del lugar. A un costado del parque, una pileta de natación concentraba la familia y los amigos.
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			el frente original con la entrada y la vista hacia el interior de la propiedad. La otra galería mira hacia el poniente, hacia la Ruta 226, una cinta plomiza que corre abajo entre las arboledas, entre los cerros, constantemente transitada por colores huidizos, que aparecen y desaparecen en el hermoso panorama. Pileta de natación, casas auxiliares, galpones, algunos ombúes, caballos que pastan tras los cercos de alambres, completan este sector residencial bien llamado "El Silencio".
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			, pero dudo de que se hallan encontrado lugares tan elevados y bellos como éste. Es una loma muy amplia y empinada, que para que se destaque más está descubierta en casi toda su extensión. La recubre un alfombrado verde muy rasurado. En la cima, como un bajorrelieve, se ha construido una pileta de natación. A pocos metros, la  casa principal se ha edificado en el mismo nivel y a un costado del monte, de modo que sus puertas, ventanas y galería se abren hacia esa inmensa redondez que se desliza a los costados. Valorizando el aspecto paisajístico del lugar, no se han puesto árboles ni cosa alguna que
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Hay una laguna a un costado del parque, completamente seca en esa primavera, pero cuyo contorno se adivina por los árboles y tunas que la costean. Pileta de natación con rico entorno de arbustos y cipreses; cancha de tenis con cerco de ligustros y piso de polvo de ladrillos; más allá, una cancha de pelota a paleta, evidencian los hábitos deportivos de una familia que disfruta de la vida al aire libre. Pasando cerca de una torrecita con un reloj en la cúspide
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			En esta plantación de adorno predominan las coníferas y las magnolias. En la época de floración, las grandes flores blancas motean abundantemente el oscuro verdor, perfumando el aire con su fuerte fragancia cálida y dulzona. Entre la abigarrada fronda se van descubriendo variados elementos estéticos y de recreación. Hay una antigua pileta de natación, con las características de la época. Totalmente azulejada, con escalerillas, trampolines y  amplias pérgolas en los anchos. El lugar, encerrado entre altos setos, tiene aire de belle époque, creado para gustos más recatados, que aprecian la frescura de la sombra más que el rotundo calor del sol. Muy cerca
Guzmán, Yuyú: El país de las estancias. Buenos Aires.: Emecé Editores, 1999.	Guzmán, Yuyú	El país de las estancias	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			chimeneas. El nivel superior o primer piso, se asoma sobre el La Fortuna, en Trenque Lauquen. Gran galpón, cochera y caballeriza de este establecimiento tradicional y a la vez moderno, de Santamarina. tejado a través de ventanas de tipo buhardilla, con mansardas. Un poco apartado, en un amplio claro, la pileta de natación y sus dependencias, aseguran un verano placentero.
García del Real, Eduardo: Nueva guía de ginecología. 100 respuestas para la mujer.. Madrid: Temas de hoy, 1999.	García del Real, Eduardo	Nueva guía de ginecología. 100 respuestas para la mujer.	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				4. Deporte. Durante el embarazo la mujer puede presentar mayor fatiga al realizar cualquier tipo de deporte. No obstante, es aconsejable que haga ejercicio moderado: paseos, natación o ejercicios aprendidos en las clases de preparación al parto.
Penerini, Adriana: La aventura de ser mamá. Buenos Aires: Nuevo extremo, 1999.	Penerini, Adriana	La aventura de ser mamá	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			cola de la farmacia que nos corresponde por la obra social o la medicina prepaga —que nunca nos queda a la vuelta—, recién entonces pensamos que tal vez la culpa haya sido nuestra, que deberíamos haber advertido que había otros nenes con tos en el jardín, o que julio no era el mes indicado para comenzar natación.
Penerini, Adriana: La aventura de ser mamá. Buenos Aires: Nuevo extremo, 1999.	Penerini, Adriana	La aventura de ser mamá	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			– Ni se le ocurra que comience natación en julio.
Penerini, Adriana: La aventura de ser mamá. Buenos Aires: Nuevo extremo, 1999.	Penerini, Adriana	La aventura de ser mamá	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			Nos educan para una cosa y luego quieren otra. Cómo se entiende, si no, que a las niñas se las mande a estudiar —ahora ya desde el jardín de infantes— computación, danza, teatro, expresión corporal, natación, música, dibujo, inglés, etc. etc. A nadie se le ocurre pensar que esa nena el día de mañana, tironeada por distintos flancos, se ponga a llorar desconsoladamente con cierta sensación de engaño viendo pasar por todos lados sus inquietudes y aptitudes  —premeditadamente desarrolladas— menos por sus manos, por donde sólo ve
Dios, Horacio de: Miami. Buenos Aires: De Dios Editores, 1999.	Dios, Horacio de	Miami	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			(trote, salto de cuerda, bicicleta, step, etc.) y 15 de trabajos de musculación, no olvidar de alternar varios aparatos, sin descuidar los abdominales y los ejercicios de estiramiento (stretching). Los turistas tienen más tiempo y deben cuidarse de no excederse en hacer deportes de verano (como natación, ciclismo, rollers, volley en la playa, etc.). Hay que escuchar la voz del cuerpo para no fatigarse demasiado y complementar las zonas más carenciadas (cintura y abdomen en el hombre, glúteos y caderas en la mujer) con ejercicios que los trabajen bien. Una hora día por medio es
«Angel Estanga analiza la pérdida de categoría del primer equipo masculino del baloncesto navarro». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-04-29.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El baloncesto es uno de los deportes termómetro, de los que marcan el nivel deportivo de una comunidad. Es, junto a la natación y el ajedrez, el que mejor expresa la correspondencia entre el desarrollo socio-económico de un país con sus resultados deportivos, mejor incluso que el fútbol.
«Hasta junio no se disputará el Trofeo Interclubes de Navarra». Diario de Navarra. Pamplona: diariodenavarra.es, 1999-05-20.		Diario de Navarra	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En representación de Navarra acudieron los tres clubes más importantes: Anaitasuna, Lagunak y el Club Natación.
«El Ayuntamiento homenajea a cien niños participantes en los Juegos Escolares». El Norte de Castilla. Valladolid: nortecastilla.es, 1999-05-31.		El Norte de Castilla	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	el salón de plenos del Ayuntamiento de Guardo, asistió también el concejal de Deportes, quien hizo entrega junto a Carlos Rojo de las medallas a todos los campeones y a sus respectivos entrenadores de distintas categorías —desde alevines a cadetes—, en diversas especialidades deportivas, tales como fútbol sala, ajedrez, campo a través, natación o voleibol.
Torresani, María Elena; Somoza, María Inés: Lineamientos para el cuidado nutricional. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1999.	Torresani, María Elena; Somoza, María Inés	Lineamientos para el cuidado nutricional	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No se han introducido los anexos (son todo tablas)	El ejercicio aeróbico (caminata, natación, bicicleta, calistenia, etc.) produce vasodilatación periférica, disminución de la renina, de la viscosidad sanguínea y de las catecolaminas, y un aumento de las prostagiandinas y betaendorfinas cerebrales (sensación de bienestar y euforia). Por otro lado, también disminuye los triglicéridos y aumenta el colesterol HDL.
Torresani, María Elena; Somoza, María Inés: Lineamientos para el cuidado nutricional. Buenos Aires: Editorial Universitaria de Buenos Aires, 1999.	Torresani, María Elena; Somoza, María Inés	Lineamientos para el cuidado nutricional	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No se han introducido los anexos (son todo tablas)	Se debe inducir a realizar actividad física de tipo aeróbica, con los grandes grupos musculares, en ejercicios tales como: caminata, trote, calistenia, bicicleta, remo, natación. Es necesario que estas actividades sean practicadas en forma regular de 3 a 5 veces por semana, con una duración óptima de 30 a 60 minutos por sesión.
Rapado, Aurelio: La salud de la mujer. Madrid: Ediciones Libertarias, 1999.	Rapado, Aurelio	La salud de la mujer	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				a reducir el riesgo de mortalidad por causas cardiovasculares. Los ejercicios especialmente recomendados son aquellos aeróbicos con acondicionamiento muscular, ganancia moderada de flexibilidad y bajo impacto articular. Son ejercicios físicos corrientes tales como desplazamientos, las tareas domésticas, la jardinería, así como otras actividades físicas, como bailes de salón, ejercicios en aparatos estáticos, natación, etc.
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			La cabeza es bien grande en proporción al cuerpo y aloja importantes y fuertes músculos mandibulares. Los ojos son grandes como en todas las tortugas marinas, las patas se han aplanado transformándose en grandes aletas de vital importancia para la natación. En especial alcanzan gran desarrollo las aletas anteriores que poseen dos uñas en los individuos jóvenes y una sola en los adultos. La cola es bastante corta.
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			con un caparazón achatado con crestas que facilitan la circulación del agua por encima del mismo, y sus largas y poderosas aletas pectorales que de extremo a extremo llegan a los 2,5 m. (casi la envergadura del cóndor andino (Vultur gryphus)) la proveen de importantes remos que la impulsan durante su natación. Otra importante adaptación que le ha permitido frecuentar también las aguas templadas frías es la capacidad de mantener una temperatura corporal más elevada que la del medio circulante por un período indefinido (endotermia regional). En un experimento efectuado en un tanque de agua fría, su temperatura llegó a ser 18ºC. superior a
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Además señala a las ratas de agua (Nectomys squamipes) como otras de sus presas y a las aves acuáticas, indicando el caso de un pato criollo (Cairina moschata) que acababa de cazar y que arrastrado por la corriente fue atacado por los lobitos de río que le comieron las vísceras. Comenta además admirado de su natación: "nada más elegante y gracioso que las actividades natatorias de los lobitos. Para zambullirse elevan medio cuerpo por sobre el agua, haciendo de su figura un arco perfecto se sumergen verticalmente. Recuerdan a los delfines y sus movimientos ondulatorios son tan armoniosos como los del mejor estilista en saltos ornamentales". Como señales
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			individuo de 1,82 m. de longitud alcanzó los 24 kilos, pero sabemos de ejemplares de hasta 34 kg. Es un animal fuerte y musculoso, dotado de una típica cola ancha y plana, raíz de su nombre genérico. Ésta, junto a las membranas interdigitales de sus patas, le proporciona un eficaz auxilio en la natación. La presencia de pelos en el extremo del hocico (rinario), que no se muestra desnudo como en los otros lutrinos, constituye también un buen rasgo distintivo. El pelaje resulta pardo oscuro en el dorso y claro en el vientre de un blanco amarillento —que se extiende de manera irregular en la garganta
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Un minucioso estudio etoecológico sobre la especie fue efectuado recientemente por N. Duplaix en 1980 en Surinam. Allí se confirmó que es estrictamente diurna y que por lo común se mueve en grupos de 4 a 8, aunque se llegaron a ver hasta 20 juntas. En la natación se ayuda con los cuatros pies membranosos, especialmente cuando flota o se mantiene estacionaria en un lugar, impulsándose en los traslados con la poderosa cola achatada. Es frecuente que utilicen para descansar en las márgenes de los arroyos troncos caídos junto o sobre el agua o bien sectores costeros despejados de unos 50 m2 de superficie
Chebez, Juan Carlos: Los que se van. Especies argentinas en peligro. Buenos Aires: Alabros Saci, 1999.	Chebez, Juan Carlos	Los que se van. Especies argentinas en peligro	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			El soplido se ve como una "v" de 2 a 3 m. de alto, y lo emite con intervalos regulares de 1 a 2 minutos. Al sumergirse saca la cola y efectúa zambullidas en ocasiones de 20 a 40 minutos de duración. Todo esto depende del tipo de natación que desarrolle.
«LA DISCAPACIDAD CATALANA». Accesible. Revista de información sobre discapacidad. Madrid: Federación de Asociaciones de Minusválidos Físicos de la Comunidad de Madrid (FAMMA), 2000-03-03.		Accesible. Revista de información sobre discapacidad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre archivos originales en .pdf. Hemos respetado la acentuación irregular del original	Los deportistas cuentan con el apoyo de 145 técnicos que trabajan con ellos. Algunas de las modalidades deportivas más practicadas son las siguientes: atletismo, baloncesto en silla de ruedas, petanca, ciclismo, esgrima, esquí adaptado, halterofilia, hockey en silla de ruedas, natación adaptada, submarinismo, tenis en silla de ruedas, tenis de mesa, tiro con arco, tiro olímpico y vela adaptada. En muchas de ellas se han conseguido importantes triunfos en los diferentes campeonatos y olimpiadas a las que han asistido.
Suñer, Santiago: La botica natural del padre Santiago. Barcelona: Martínez Roca, 2000.	Suñer, Santiago	La botica natural del padre Santiago	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Además de las recomendaciones dietéticas, también favorecerán la recuperación el ejercicio moderado, sobre todo la natación, los masajes y los baños de calor y frío. Otro tratamiento muy recomendable son los bálsamos de cayena y los preparados con mentol.
Suñer, Santiago: La botica natural del padre Santiago. Barcelona: Martínez Roca, 2000.	Suñer, Santiago	La botica natural del padre Santiago	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				También realizar regularmente un ejercicio moderado puede ayudar a mejorar nuestra actitud corporal y a relajar los músculos. Entre los deportes apropiados se recomiendan la natación, el yoga y la gimnasia con estiramientos.
«Gaby es brillante». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Agustín Pichot en rugby. La nómina de galardonados se completó con: Pablo Ricardi (ajedrez), Antonio Silio (atletismo), Julio César Vázquez (boxeo), Sergio Fernández (canotaje y remo), Juan Esteban Curuchet (ciclismo), Justo Albarracín (equitación), Eduardo Romero (golf), Karina Masotta (hockey sobre césped), José Meolans (natación), Nora Vega (patín carrera y hockey sobre ruedas), Adolfo Cambiaso (h) y Gonzalo Pieres (polo) y Carlos Espínola (yachting). El jurado fue presidido por Roberto De Vicenzo.
«En cuatro líneas». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Anoche partió la delegación argentina (42 atletas) rumbo a Sydney para participar en los Juegos Paraolímpicos. Las competencias comenzarán el miércoles 18. Argentina competirá en atletismo, bochas, fútbol, esgrima, natación, yachting y tenis de mesa.
«Una campaña publicitaria para integrar a los discapacitados». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-06.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Los partidos se jugaron entre fines de julio y principios de agosto, en el patinódromo del CeNARD (Centro Deportivo de Alto Rendimiento). La serie incluyó también otras disciplinas: básquet, lanzamiento de disco, esgrima, natación y carrera de cien metros. En todas, algunas de las principales figuras del deporte convencional aceptaron desafiarse a sí mismas jugando por primera vez con otras reglas, las de los atletas discapacitados.
«Una campaña publicitaria para integrar a los discapacitados». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-11-06.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	en las Olimpíadas de Sydney) se enfrentó en lanzamiento de disco (con los ojos vendados) a Jorge Godoy, y perdió. Basquetbolistas de la Liga Nacional, como Milanesio, Osella, Festa, Wolkowyski, los hermanos Farabello y Esteban de la Fuente jugaron en sillas de ruedas. Perdieron 16 a 0. Y los campeones metropolitanos de natación Juan y Hernán Bourbotte aceptaron tirarse a la pileta con las piernas atadas para competir con Ariel Quassi, un nadador sin piernas.
«Hoy lo Hará de Manera Oficial: Espinosa». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-07-25.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El profesor José Luis Espinosa, presidente de la Federación Mexicana de Natación, anunció ayer que propondrá la incorporación de Joshua Ilika como miembro del equipo nacional que asistirá a los Juegos Olímpicos de Sydney, 2000. Naturalmente este es un acierto del titular de la FMN.
«Nos Representarán 79 Atletas, en JO». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-01.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Atletismo, boxeo, canotaje, ciclismo, ecuestres, gimnasia (rítmica), judo, pesas, natación, clavados, nado sincronizado, pentatlón, remo, taekwondo, tenis, tiro con arco, vela y voleibol de playa.
«Desatino de &#34;El Tibio&#34; Muñoz». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-01.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	¿Dónde va a quedar el esfuerzo de Veloz? ¿Y todo lo gastado en su preparación? ¿Y qué hizo o hace José Luis Espinosa, cacique de nuestra natación?
«Montreal 76: Nace una Leyenda y la Trilogía del Boicot». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-01.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La RDA ganó 11 de las 13 pruebas de natación. La deportista más exitosa fue la alemana del Este, Kornelia Ender, de 17 años, con cuatro medallas de oro y una de plata, superada sólo por el gimnasta Nikolai Andrianov (URSS 4/2/1).
«SERGIO LARA MEJIA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-10.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Juan Veloz, una Promesa de la Natación Mexicana
«SERGIO LARA MEJIA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-10.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	SYDNEY, Australia, 9 de septiembre.– "Juan Veloz es un joven que tiene gran futuro en la natación, por la forma que guarda actualmente estoy seguro que su participación en estos Juegos Olímpicos será sobresaliente, no puedo asegurar que vaya a estar en la gran final, en los 200 metros de mariposa, hay grandes nadadores que tienen mejores tiempos y hay que ser realistas", dijo William Rose, entrenador nacional.
«SERGIO LARA MEJIA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-10.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Azcanio Fernández, el entrenador auxiliar, fue tajante al decir que Juan Veloz es de lo mejor que tiene la natación mexicana actualmente, y que espera que el joven nacido en el DF así lo demuestre.
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El nuevo rey de la natación tiene 17 años de edad.
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	3.40.59) y del relevo libre 4 x 100 metros (3.13.67) infligiendo a Estados Unidos la primera derrota desde que esta prueba fuese creada por la FINA en los Juegos Olímpicos de Tokio 64. Con el poder del iceberg que golpeó al Titanic, le hizo un tremendo boquete al orgullo altivo de la natación estadunidense.
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	de estatura y 92 kilogramos de peso, nadó los ochos largos del azulado estanque olímpico con un ritmo salvaje, irresistible. Las diez mil gargantas arengaron a Thorpe de manera estentórea, ensordecedora, con gritó unísono ¡World Récord, World Récord! Australia tiene 19 millones de habitantes, cerca de 12 millones son grandes aficionados a la natación.
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Es necesario remontarse a la década de los 50, precisamente cuando la natación de Australia alcanzó su punto cenital, en los tiempos en que deslumbró el legendario Murray Rose, el único mortal que ha podido conseguir el doblete olímpico de los 400 metros libres, para observar de nuevo a un campeón que aventaje en casi tres segundos al segundo lugar en esta olímpica distancia. La diferencia entre Ian Thorpe y
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Maravilla que Ian Thorpe, prodigio de la natación, con preparación de semifondista, se interne en la esfera de la velocidad y en situación adversa luche y venza a Gary Hall. Estados Unidos alineó a dos hombres que como Hall y Neil Walker recorren el hectómetro en menos de 49 segundos. Australia, en esta prueba con dos hombres que también cruzan la quemante zona de los 49
«ARTURO XICOTENCATL». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde que en 1964 en Tokio la Federación Internacional de Natación Amateur (FINA) incorporó esta prueba, la escuadra de Estados Unidos nunca jamás había sido derrotada.
«ADOLFO CORTES VILLANUEVA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	En la primera final de la jornada Inge —quien casi renuncia a la natación después de los Juegos Olímpicos de 1996— cautiva con su estilo particular a los aficionados que llenan por segundo día consecutivo el Centro Acuático y se lleva el oro con 56.61 para imponer marca mundial y olímpica en los 100 metros mariposa. Ambas marcas le pertenecían y eran de 56.64 y 57.14, respectivamente.
«ADOLFO CORTES VILLANUEVA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Dolan, un ejemplo de la perseverancia deportiva quien ha superado problemas de asma con la natación, se convierte en doble medallista áureo al defender con clase y estilo su título olímpico logrado hace cuatro años en Atlanta en los 400 metros combinado.
«ADOLFO CORTES VILLANUEVA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Lo hace con prosapia al registrar 4:11.76 suficiente para mejorar su marca mundial que era de 4:12.30 impuesta el 8 de septiembre de 1994 en el Campeonato Mundial de Natación en Roma, y la marca olímpica de 4:14.23 en poder de Tamas Darryl, Hungría, vigente desde el 27 de julio de 1992.
«ADOLFO CORTES VILLANUEVA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La sequía para la natación mexicana continúa, ya que desde Munich 1972 no se ha vuelto a tener un representante dentro de una final A.
«ADOLFO CORTES VILLANUEVA, enviado». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Esta noche, en la tercera jornada de la natación, el atractivo principal es ver a Ian Torpe quien va por su tercera medalla dorada y tercer marca mundial ahora en los 200 metros libres.
Susperregui, José Manuel: Fundamentos de la fotografía. Bilbao: Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco, 2000.	Susperregui, José Manuel	Fundamentos de la fotografía	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				. Es el fotógrafo de lo superficial, de lo aparente, no acepta ni los compromisos ni los testimonios, le gusta la vida artificial, cómoda, divertida y lujuriosa. El lujo le fascina y odia terriblemente la miseria. Sus escenarios ideales son las playas, los hoteles y las piscinas, el lujo y la natación son sus aficiones favoritas. De lo banal provoca una tensión. Cuando la revista Vogue le encargó un trabajo sobre los audaces trajes de baño de Rudi Gernreich, Newton no trató de simular el atrevimiento del diseñador, sino todo lo contrario contrató a dos de las modelos más célebres de los años setenta Lisa Taylor y Jerry Hall
«Ajedrez: Tico en mundial.». La Nación. San José: nacion.co.cr, 2000-11-02.		La Nación	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado html. Mayúsculas no acentuadas en el original	Natación
«Ajedrez: Tico en mundial.». La Nación. San José: nacion.co.cr, 2000-11-02.		La Nación	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado html. Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Costarricense de Natación (Fecona) reeligió el martes a Wílliam Chaves como presidente. Será acompañado por Flora Ulate (vicepresidenta), Heriberto Céspedes (secretario), Arturo Diakova (prosecretario), Flor Cubero (tesorera), Álvaro González y Elizabeth Zumbado (vocales), y Erick Viscaíno (fiscal).
«Silvia Poll, Errol Daniels y Tuta Cortés a la Galería del Deporte». La Nación. San José: nacion.co.cr, 2000-11-07.		La Nación	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Costa Rica	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	– Disciplina: Natación.
«Por Víctor Manuel Chinchilla». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-12.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El gimnasio Teodoro Palacios Flores será reconstruido totalmente, aparte de que se tiene en mente construir un moderno centro náutico para natación y clavados y demás especialidades del deporte húmedo.
«SYDNEY (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-19.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El holandés Pieter van den Hoogenband, con su impresionante récord mundial para los 100m libre, fue la estrella que más brilló este martes en las pruebas de natación de los Juegos Olímpicos de Sydney, junto a los relevos de Australia y la ucraniana Yana Klochkova.
«SYDNEY (AFP)». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-19.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	El pasado sábado, la ucraniana había ganado la primera medalla de oro de natación en los Juegos Olímpicos de Sydney, en los 400m 4 estilos y en esa misma prueba también había establecido el primer récord mundial del torneo, con 4:33.59.
«Las olimpiadas en la actualidad». La Hora. Guatemala: lahora.com.gt, 2000-09-23.		La Hora	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Guatemala	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	semanas se llamará Sydney 2000: las olimpiadas o juegos del milenio en Australia. El deporte tratando de ser más alto, fuerte y rápido en atletismo, badminton, balonmano, básquetbol, béisbol, boxeo; canotaje/kayak, ciclismo, clavados, equitación, esgrima, fútbol, gimnasia, halterofilia, judo, lucha, natación, nado sincronizado, pentatlón, polo acuático, remo, softbol, tenis, tenis de mesa, tae kwon do, tiro, tiro con arco, triatlón, veleo, voleibol y hockey, con más de 21 mil representantes de la prensa deportiva.
«Sagrada llama ya recorre Sydney». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado html	Los deportes son: atletismo, remo, badminton, béisbol, baloncesto, piraguismo, boxeo, ciclismo, hípica, esgrima, fútbol, gimnasia, halterofilia, balonmano, hockey, judo, lucha, natación, pentathlon moderno, softbol, taekwondo, tenis, tenis de mesa, tiro, tiro con arco, triatlon, vela y voleibol.
«Sydney, allá vamos». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado html	Cinco deportistas bolivianos se involucrarán en esta nueva edición olímpica, debiendo inscribir sus nombres en las competencias de atletismo, natación y tenis.
«Katerine Moreno: Quiere ver a sus hijos campeones mundiales». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Sydney / AP.– Dos pequeños hijos y una apacible vida de hogar, impulsaron a la boliviana Katerine Moreno a dejar la natación durante cinco años.
«Katerine Moreno: Quiere ver a sus hijos campeones mundiales». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Moreno recordó que dejó la natación competitiva debido a su casamiento en 1993 y al posterior nacimiento de sus hijos José Alberto, de tres años, y de Katerine, de un año y medio.
«Katerine Moreno: Quiere ver a sus hijos campeones mundiales». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"La natación ahora es mi vida y mi sueño es ver a mis hijos campeones mundiales de la natación", agregó Moreno, quien vive en Santa Cruz de la Sierra, donde tiene una escuela de natación junto con su esposo y entrenador, José Quintanilla, un ex nadador de 29 años.
«Katerine Moreno: Quiere ver a sus hijos campeones mundiales». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"La natación ahora es mi vida y mi sueño es ver a mis hijos campeones mundiales de la natación", agregó Moreno, quien vive en Santa Cruz de la Sierra, donde tiene una escuela de natación junto con su esposo y entrenador, José Quintanilla, un ex nadador de 29 años.
«Katerine Moreno: Quiere ver a sus hijos campeones mundiales». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"La natación ahora es mi vida y mi sueño es ver a mis hijos campeones mundiales de la natación", agregó Moreno, quien vive en Santa Cruz de la Sierra, donde tiene una escuela de natación junto con su esposo y entrenador, José Quintanilla, un ex nadador de 29 años.
«Pieter van den Hoogenband le perdió el respeto a Ian Trorpe». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El Holandés Pieter van den Hoogenband muestra su asombro después de batir el record en natación
«Pieter van den Hoogenband le perdió el respeto a Ian Trorpe». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-18.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El torneo de natación de los Juegos puede convertirse en el mejor de la historia si durante la próxima semana los récords del mundo siguen cayendo al mismo ritmo que en los últimos días: cinco el sábado y tres el domingo.
«La natación nos dejó tres traviesos delfines». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	La natación nos dejó tres traviesos delfines
«La natación nos dejó tres traviesos delfines». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	La natación de los Juegos Olímpicos de Sydney nos dejó a tres grandes figuras que, además de ganar oro, registraron nuevos récords mundiales.
«La natación nos dejó tres traviesos delfines». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	Ninguno sentía la debilidad de la madre por la natación.
«Fue un paso fugaz, pero fructífero». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	Como era de esperar, Bolivia pasó desapercibida en cuanto a marcas o campañas descollantes, pero esta Olimpiada le permitió a la natación bajar récords nacionales y al tenis abrir el camino de la ilusión de crecer a un joven deportista.
«Fue un paso fugaz, pero fructífero». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	Dirige en Santa Cruz una escuela de natación
«Fue un paso fugaz, pero fructífero». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-09-25.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre marcado HTML	Se inició en la natación en la categoría infantil
«Boliviana Eppers ocupó noveno lugar en Francia». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-10-31.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	3– Mejorar sus tiempos en natación y acumular puntaje en el Ranking Mundial de Triatlón para competir en las Olimpiadas de 2004 en Grecia.
«Boliviana Eppers ocupó noveno lugar en Francia». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-10-31.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Todas las pruebas de triatlón que son Ironman, hombre de hierro en castellano o Rumi Runa en quechua, son en la distancia de 4,5 Km natación, 180 Km en ciclismo y 42 Km en atletismo.
«Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-06.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua
«Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-06.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cumplida la tercera fecha del torneo departamental selectivo de natación en la piscina Julio León Prado, el Club "Delfines" destaca con luces propias al haber acumulado un buen porcentaje de medallas, que le permitirá representar a Cochabamba en campeonatos nacionales e internacionales y ser la base de la selección valluna.
«Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-06.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El presidente de la Asociación de Natación Cochabamba Jorge Castro expresó satisfacción por las pruebas clasificatorias del viernes, sábado y domingo donde empezaron a surgir nuevas estrellas infantiles de la natación local que garantizarán la hegemonía de Cochabamba a nivel nacional.
«Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-06.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El presidente de la Asociación de Natación Cochabamba Jorge Castro expresó satisfacción por las pruebas clasificatorias del viernes, sábado y domingo donde empezaron a surgir nuevas estrellas infantiles de la natación local que garantizarán la hegemonía de Cochabamba a nivel nacional.
«Cochabamba en natación: Como Delfines en el agua». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-06.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cochabamba tiene la responsabilidad de renovar y ampliar su equipo infantil, juvenil y de mayores en las categorías varones y mujeres para mantener su condición de Campeón Nacional de natación que ostenta desde 1991 en base a un trabajo responsable y disciplinado del cuerpo técnico y los clubes que integran la Asociación local.
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Sangre minera en la Natación cochabambina
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Como una espada de doble filo, el famoso decreto "movimientista" 21060 de 1985 no solamente desparramó 26.000 familias mineras por todo el territorio nacional, sino que también relocalizó, en el verdadero sentido de la palabra, toda la gloria y experiencia de la natación minera a la ciudad de Cochabamba. Junto a sus familias, el 99 por ciento de nadadores y técnicos de la Asociación de Natación Catavi y el Club "Ranas" tuvieron que salir expulsados de las minas de Comibol con el orgullo de haber sido Campeones Nacionales de Natación en todas las categorías durante 12 años (1965-1977)
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	" 21060 de 1985 no solamente desparramó 26.000 familias mineras por todo el territorio nacional, sino que también relocalizó, en el verdadero sentido de la palabra, toda la gloria y experiencia de la natación minera a la ciudad de Cochabamba. Junto a sus familias, el 99 por ciento de nadadores y técnicos de la Asociación de Natación Catavi y el Club "Ranas" tuvieron que salir expulsados de las minas de Comibol con el orgullo de haber sido Campeones Nacionales de Natación en todas las categorías durante 12 años (1965-1977) y la esperanza de ganarse la vida enseñando esta disciplina. Los campeones nacionales Simón Roselio, Lalo Claure, Juan Carlos Oropeza, Simón Soria, Marco Ramírez
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	la palabra, toda la gloria y experiencia de la natación minera a la ciudad de Cochabamba. Junto a sus familias, el 99 por ciento de nadadores y técnicos de la Asociación de Natación Catavi y el Club "Ranas" tuvieron que salir expulsados de las minas de Comibol con el orgullo de haber sido Campeones Nacionales de Natación en todas las categorías durante 12 años (1965-1977) y la esperanza de ganarse la vida enseñando esta disciplina. Los campeones nacionales Simón Roselio, Lalo Claure, Juan Carlos Oropeza, Simón Soria, Marco Ramírez, entre otros y los entrenadores Martirian Oropeza y Edgar Vargas se asientan en Cochabamba; los hermanos Carlos, Iván y Serapio Robles en Santa Cruz; Raúl Martínez,
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Juan Carlos Oropeza, Simón Soria, Marco Ramírez, entre otros y los entrenadores Martirian Oropeza y Edgar Vargas se asientan en Cochabamba; los hermanos Carlos, Iván y Serapio Robles en Santa Cruz; Raúl Martínez, Rubén Claure, Elías Rodríguez en La Paz y Fidel Marca, Eustaquio Meneces en Oruro, donde empezaron a transmitir conocimientos y experiencia en las asociaciones departamentales. Entre 1978 y 1991 la natación nacional vivió el declive de la representación minera y la hegemonía de la Asociación de La Paz, donde Cochabamba brilló con algunas individualidades en las categorías juveniles y fuerza libre. En 1987, los dirigentes de la natación cochabambina a la cabeza de Jorge Castro diseñaron una estrategia basada en la experiencia y capacidad de los entrenadores de Catavi Martirian Oropeza
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Eustaquio Meneces en Oruro, donde empezaron a transmitir conocimientos y experiencia en las asociaciones departamentales. Entre 1978 y 1991 la natación nacional vivió el declive de la representación minera y la hegemonía de la Asociación de La Paz, donde Cochabamba brilló con algunas individualidades en las categorías juveniles y fuerza libre. En 1987, los dirigentes de la natación cochabambina a la cabeza de Jorge Castro diseñaron una estrategia basada en la experiencia y capacidad de los entrenadores de Catavi Martirian Oropeza, Simón Soria y Marco Ramírez para conquistar el Campeonato Nacional de natación en todas las categorías, objetivo que empieza a concretarse en 1992 en Tarija. Surgieron varias escuelas y clubes de natación que prepararon nuevas figuras encargadas
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	hegemonía de la Asociación de La Paz, donde Cochabamba brilló con algunas individualidades en las categorías juveniles y fuerza libre. En 1987, los dirigentes de la natación cochabambina a la cabeza de Jorge Castro diseñaron una estrategia basada en la experiencia y capacidad de los entrenadores de Catavi Martirian Oropeza, Simón Soria y Marco Ramírez para conquistar el Campeonato Nacional de natación en todas las categorías, objetivo que empieza a concretarse en 1992 en Tarija. Surgieron varias escuelas y clubes de natación que prepararon nuevas figuras encargadas de retener el título de Campeón Nacional hasta la fecha en las categorías infantil, juvenil y fuerza libre. En el ámbito de clubes los "Tiburones" y "Delfines
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	, los dirigentes de la natación cochabambina a la cabeza de Jorge Castro diseñaron una estrategia basada en la experiencia y capacidad de los entrenadores de Catavi Martirian Oropeza, Simón Soria y Marco Ramírez para conquistar el Campeonato Nacional de natación en todas las categorías, objetivo que empieza a concretarse en 1992 en Tarija. Surgieron varias escuelas y clubes de natación que prepararon nuevas figuras encargadas de retener el título de Campeón Nacional hasta la fecha en las categorías infantil, juvenil y fuerza libre. En el ámbito de clubes los "Tiburones" y "Delfines" se coronaron alternativamente campeones nacionales en varias oportunidades. Según Jorge Castro, "la experiencia y profesionalismo de Martirian Oropeza y de todos
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	hasta la fecha en las categorías infantil, juvenil y fuerza libre. En el ámbito de clubes los "Tiburones" y "Delfines" se coronaron alternativamente campeones nacionales en varias oportunidades. Según Jorge Castro, "la experiencia y profesionalismo de Martirian Oropeza y de todos los entrenadores de Catavi contribuyeron decididamente a la hegemonía cochabambina en la natación nacional. Marco Camargo, otro experimentado nadador se desempeña como vicepresidente de la Federación Boliviana".
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Después de muchos años de trabajo, la refacción, techado y atemperado de la piscina departamental "Alfredo Marquina" será entregada a la Asociación de natación Cochabamba el 19 de noviembre y permitirá desarrollar todo un proyecto de capacitación técnica a corto, mediano y largo plazo. A partir de enero, los diferentes clubes, que dispondrán de hasta cinco horas de entrenamiento diario, tendrán la oportunidad de trabajar científicamente con nadadores de elite para bajar marcas internacionales y masificar la práctica competitiva de la
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cochabamba el 19 de noviembre y permitirá desarrollar todo un proyecto de capacitación técnica a corto, mediano y largo plazo. A partir de enero, los diferentes clubes, que dispondrán de hasta cinco horas de entrenamiento diario, tendrán la oportunidad de trabajar científicamente con nadadores de elite para bajar marcas internacionales y masificar la práctica competitiva de la natación. El primer semestre del 2001se realizará seminarios de capacitación para especializar a cronometristas y a jueces encargados de administrar profesionalmente los resultados de los campeonatos departamentales, nacionales e internacionales de natación.
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	horas de entrenamiento diario, tendrán la oportunidad de trabajar científicamente con nadadores de elite para bajar marcas internacionales y masificar la práctica competitiva de la natación. El primer semestre del 2001se realizará seminarios de capacitación para especializar a cronometristas y a jueces encargados de administrar profesionalmente los resultados de los campeonatos departamentales, nacionales e internacionales de natación.
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Desde hace nueve años se viene librando una confrontación acuática entre "Tiburones" y "Delfines" en las piscinas de Cochabamba, donde fueron derribadas marcas nacionales y surgieron figuras estelares de la natación boliviana que representaron al país en campeonatos sudamericanos, panamericanos y bolivarianos. Con mucha dedicación y esfuerzo, los clubes "Tiburones" y "Delfines" contribuyeron a la supremacía cochabambina en la natación boliviana después de la hegemonía minera de los años 70 y el liderazgo paceño de los 80, donde Cochabamba alcanzó a brillar
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Tiburones" y "Delfines" en las piscinas de Cochabamba, donde fueron derribadas marcas nacionales y surgieron figuras estelares de la natación boliviana que representaron al país en campeonatos sudamericanos, panamericanos y bolivarianos. Con mucha dedicación y esfuerzo, los clubes "Tiburones" y "Delfines" contribuyeron a la supremacía cochabambina en la natación boliviana después de la hegemonía minera de los años 70 y el liderazgo paceño de los 80, donde Cochabamba alcanzó a brillar con algunas individualidades. Ambos clubes, que se disputan mano a mano la representación de la Asociación de Natación Cochabamba ante campeonatos nacionales e internacionales, son dirigidos técnicamente por ex nadadores del club "
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	, los clubes "Tiburones" y "Delfines" contribuyeron a la supremacía cochabambina en la natación boliviana después de la hegemonía minera de los años 70 y el liderazgo paceño de los 80, donde Cochabamba alcanzó a brillar con algunas individualidades. Ambos clubes, que se disputan mano a mano la representación de la Asociación de Natación Cochabamba ante campeonatos nacionales e internacionales, son dirigidos técnicamente por ex nadadores del club "Ranas" de Catavi, Simón Soria y Marco Ramírez, quienes entre 1970 y 1977 fueron campeones nacionales en pecho y mariposa. Según Simón Soria Roque, que desde 1978 dirige a los "Tiburones" y hace 17 años a la selección de Cochabamba
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Ranas" de Catavi, Simón Soria y Marco Ramírez, quienes entre 1970 y 1977 fueron campeones nacionales en pecho y mariposa. Según Simón Soria Roque, que desde 1978 dirige a los "Tiburones" y hace 17 años a la selección de Cochabamba, uno de los factores que contribuyó a detentar desde 1991 el título de Campeón Nacional de Natación en todas las categorías (infantil, juvenil y fuerza libre) es la renovación de conocimientos del cuerpo técnico. Marco Ramírez considera que otro factor fue la infraestructura cerrada y atemperada de la piscina "Julio León Prado" de la Avenida Costanera, que desde 1990 facilitó la capacitación y entrenamiento de varias generaciones de nadadores durante doce horas
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	capacitación y entrenamiento de varias generaciones de nadadores durante doce horas diarias y todos los meses del año. Ambos reconocen que un factor determinante fue la presencia de nadadores del centro minero de Catavi, que llegaron entre el 76 y 88 para desempeñarse como entrenadores en la Asociación Departamental y diferentes escuelas y clubes de natación donde volcaron su experiencia en la formación de nuevas generaciones de nadadores. Actualmente, un 80 por ciento de profesores y entrenadores de la Asociación de Cochabamba provienen de la Escuela "Ranas" de Catavi y su trabajo se traduce en resultados alentadores que vienen cosechando las escuelas y clubes de natación Delfines, Univalle, Wilstermann y
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	y diferentes escuelas y clubes de natación donde volcaron su experiencia en la formación de nuevas generaciones de nadadores. Actualmente, un 80 por ciento de profesores y entrenadores de la Asociación de Cochabamba provienen de la Escuela "Ranas" de Catavi y su trabajo se traduce en resultados alentadores que vienen cosechando las escuelas y clubes de natación Delfines, Univalle, Wilstermann y Tiburones. Los "Ranas" de Catavi Consumada la revolución nacionalista de 1952, el dirigente minero Arturo Crespo, que fue control obrero en la Corporación Minera de Bolivia (Comibol) y don Martirian Oropeza conforman el Club de Natación "Ranas" e inmediatamente empiezan la dura tarea de construir la primera
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	se traduce en resultados alentadores que vienen cosechando las escuelas y clubes de natación Delfines, Univalle, Wilstermann y Tiburones. Los "Ranas" de Catavi Consumada la revolución nacionalista de 1952, el dirigente minero Arturo Crespo, que fue control obrero en la Corporación Minera de Bolivia (Comibol) y don Martirian Oropeza conforman el Club de Natación "Ranas" e inmediatamente empiezan la dura tarea de construir la primera piscina de 25 metros del país en el centro minero de Catavi a orillas del río "Katawi", vocablo aymara que significa serpiente. La piscina más grande y moderna del país, que demandó una inversión cercana a 100 mil dólares,
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	país en el centro minero de Catavi a orillas del río "Katawi", vocablo aymara que significa serpiente. La piscina más grande y moderna del país, que demandó una inversión cercana a 100 mil dólares, se inaugura el primero de mayo 1961,en homenaje al día del trabajo con un festival nacional de natación, que despierta entre los mineros el sueño de ser campeones nacionales. "Todos a la piscina", fue la consigna deportiva de decenas de niños y jóvenes mineros que en 1965 empezaron a sumar medallas de oro y plata para los "Ranas" de Catavi bajo la dirección técnica de Martirian Oropeza y las nuevas figuras de
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	que despierta entre los mineros el sueño de ser campeones nacionales. "Todos a la piscina", fue la consigna deportiva de decenas de niños y jóvenes mineros que en 1965 empezaron a sumar medallas de oro y plata para los "Ranas" de Catavi bajo la dirección técnica de Martirian Oropeza y las nuevas figuras de la natación nacional: Simón Roselio, Lalo Claure, Carlos, Ivan, y Serapio Robles, Wilfredo Flores, Simón Soria, Marco Ramírez, Eustaquio Meneces y Juan Carlos Oropeza, entre otros. Entre 1965 y 1977 los "Ranas" de Catavi ostentaron el título de campeones nacionales en todas las categorías y representaron a Bolivia en sudamericanos, panamericanos y bolivarianos con resultados que sembraron
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	nacionales en todas las categorías y representaron a Bolivia en sudamericanos, panamericanos y bolivarianos con resultados que sembraron el desafío de alcanzar y superar marcas internacionales. La falta de renovación de figuras, los conflictos sociales contra la dictadura de Banzer y el golpe militar del Gral. Luis García Meza en 1980, hirieron de muerte a la natación minera. El gobierno de Víctor Paz en 1985 se encargó de firmar el certificado de defunción con el D.S. 21060 que sembró de mineros el territorio nacional. Un digno ejemplo Con 71 abriles, Martirian Oropeza dedicó 53 años de su vida a la natación, como nadador de la Asociación de Natación "Llallagua", como entrenador de
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	golpe militar del Gral. Luis García Meza en 1980, hirieron de muerte a la natación minera. El gobierno de Víctor Paz en 1985 se encargó de firmar el certificado de defunción con el D.S. 21060 que sembró de mineros el territorio nacional. Un digno ejemplo Con 71 abriles, Martirian Oropeza dedicó 53 años de su vida a la natación, como nadador de la Asociación de Natación "Llallagua", como entrenador de las asociaciones de Catavi, Cochabamba y la selección boliviana entre 1961 y 1988 y como profesor de natación en divisiones inferiores de varios clubes los últimos 12 años. En medio de muchas frustraciones y pocas satisfacciones, la única distinción que recibió don
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	1980, hirieron de muerte a la natación minera. El gobierno de Víctor Paz en 1985 se encargó de firmar el certificado de defunción con el D.S. 21060 que sembró de mineros el territorio nacional. Un digno ejemplo Con 71 abriles, Martirian Oropeza dedicó 53 años de su vida a la natación, como nadador de la Asociación de Natación "Llallagua", como entrenador de las asociaciones de Catavi, Cochabamba y la selección boliviana entre 1961 y 1988 y como profesor de natación en divisiones inferiores de varios clubes los últimos 12 años. En medio de muchas frustraciones y pocas satisfacciones, la única distinción que recibió don Martirian en su vida dedicada a la natación
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	D.S. 21060 que sembró de mineros el territorio nacional. Un digno ejemplo Con 71 abriles, Martirian Oropeza dedicó 53 años de su vida a la natación, como nadador de la Asociación de Natación "Llallagua", como entrenador de las asociaciones de Catavi, Cochabamba y la selección boliviana entre 1961 y 1988 y como profesor de natación en divisiones inferiores de varios clubes los últimos 12 años. En medio de muchas frustraciones y pocas satisfacciones, la única distinción que recibió don Martirian en su vida dedicada a la natación fue una medalla de oro al mérito profesional, otorgada por la Federación Boliviana de Natación.
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Natación "Llallagua", como entrenador de las asociaciones de Catavi, Cochabamba y la selección boliviana entre 1961 y 1988 y como profesor de natación en divisiones inferiores de varios clubes los últimos 12 años. En medio de muchas frustraciones y pocas satisfacciones, la única distinción que recibió don Martirian en su vida dedicada a la natación fue una medalla de oro al mérito profesional, otorgada por la Federación Boliviana de Natación.
«Hans Soria Ordóñez». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 2000-11-13.		Los Tiempos	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	boliviana entre 1961 y 1988 y como profesor de natación en divisiones inferiores de varios clubes los últimos 12 años. En medio de muchas frustraciones y pocas satisfacciones, la única distinción que recibió don Martirian en su vida dedicada a la natación fue una medalla de oro al mérito profesional, otorgada por la Federación Boliviana de Natación.
«Octavos en juegos mundiales de apagafuegos». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-07-26.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Eso no fue óbice para que los deportistas consiguieran 22 medallas en natación, entre ellas seis de oro; siete metales en atletismo; dos en karate, con una dorada. También subieron al podio en voleibol de playa y en maratón, así como en destrezas inherentes a su oficio como combate de incendios, actividad en la cual debían, en el menor tiempo posible, conectar las mangueras
«Octavos en juegos mundiales de apagafuegos». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-07-26.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	plata y 2 de bronce. "Gané oro en los 50 y 100 metros pecho por categorías y en la competencia donde estaban los mejores de cada especialidad en esas dos distancias. También gané en relevo libre", reseñó el tritón de 26 años. "Llevo 21 años nadando y he ido a torneos centroamericanos de natación con la selección nacional. En 1989, en Argentina, llegué tercero en 100 metros pecho", agrega el apagafuegos y TSU en Informática. "No pensaba que iba a traer tantas medallas, pero bajé mis tiempos. Tenía miedo de no cumplir mis metas, aunque confiaba en mi entrenamiento. Ahora me estoy preparando
«Ian Thorpe listo para explotar en Sydney». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Rodeados de océanos, los australianos siempre han querido y admirado a sus nadadores. Su gran ídolo es Ian Thorpe, el nadador de 17 años de edad que irrumpió espectacularmente en el mundo de la natación en 1997.
«Ian Thorpe listo para explotar en Sydney». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El principal entrenador australiano de natación, Don Talbot, ha estado vinculado a ese deporte por más de 40 años y ha visto a los mejores nadadores. Talbot cree que hay algo especial en Thorpe.
«Ian Thorpe listo para explotar en Sydney». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En 1998, Thorpe se convirtió en el campeón mundial más joven en la historia de la natación, al ganar la final los 400 metros. Ese mismo año, ganó cuatro medallas de oro en los Juegos de la Mancomunidad Británica en Kuala Lumpur y ayudó a romper el récord mundial en los relevos 4 x 200.
«Ian Thorpe listo para explotar en Sydney». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-09-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Sus seguidores y sus rivales admiten que ha revolucionado el estilo libre en la natación, transformando los 400 de una distancia media a un sprint de ocho vueltas. (Reuters)
«SYDNEY / AP». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por primera vez en más de medio siglo, por otra parte, el atletismo no registró un solo récord mundial, probablemente como resultado de los severos controles al uso de sustancias prohibidas que hubo en Sydney. El grueso de las marcas mundiales cayó en la natación (15) y en el levantamiento de pesas (21).
«SYDNEY / AP». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La natación casi le quita al atletismo la condición de deporte rey. Además de la lluvia de récords hubo batallas memorables, que consagraron a los holandeses Inge de Bruijn (tres medallas de oro y tres récords mundiales) y Pietr van den Hoogenband (dos medallas de oro, una de bronce y dos récords mundiales), a
«SYDNEY / AP». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Las 14 medallas doradas ganadas en la natación y las 10 del atletismo ayudaron a que Estados Unidos conservase su supremacía indiscutida en el cuadro de preseas.
«Los sueños del mundo en Australia». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En deportes de marca, como natación, atletismo —las pesas no brillaron como se esperaba—, hubo sus espasmos favorables que dejan una posibilidad abierta de crecimiento. El fondista Ricardo Monasterio, quien entrena y estudia en Florida, fue el único que dio la cara por la natación, disciplina que necesita cuanto antes renovar sus filas. Monasterio mejoró el récord nacional a
«Los sueños del mundo en Australia». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En deportes de marca, como natación, atletismo —las pesas no brillaron como se esperaba—, hubo sus espasmos favorables que dejan una posibilidad abierta de crecimiento. El fondista Ricardo Monasterio, quien entrena y estudia en Florida, fue el único que dio la cara por la natación, disciplina que necesita cuanto antes renovar sus filas. Monasterio mejoró el récord nacional al dejar en los 1.500 metros 15 minutos, 17 segundos. Romper una marca nacional es el mejor de los casos a que aspira un deportista serio.
«Criollos en Sydney». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-02.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Natación
«Sugerencias olímpicas». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por una parte, las marcas y la preparación física de un atleta deben ser evaluadas mínimo dos años antes de cada olimpiada. Y por otra parte, un país debe aprender de cultura deportiva como atletismo, esgrima, judo, kárate natación, gimnasia, tenis, tiro, ciclismo, clavados, nado sincronizado, etcétera desde temprana edad como hábito obligatorio.
«Servicios de El Nuevo Herald». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-15.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Buenas sorpresas se puede esperar en lucha con el campeón olímpico Filiberto Azcuy, en natación con Rodolfo Falcón y en canotaje con la pareja de Ibrahim Rojas y Jorge Ferrera.
«Kuwaití pide se censure algunos deportes». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 2000-09-21.		El Nuevo Herald	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Para el diputado kuwaití, antiguo profesor de la universidad de Kuwait, "el voleibol femenino, los saltos de trampolín y la natación sincronizada no son adecuados (para la moral islámica) y reflejan la actitud occidental hacia la mujer, cuyo cuerpo y honor no respetan, lo que sí hace la Ley islámica".
Leguineche, Manuel: La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney. Madrid: Aguilar, 2000.	Leguineche, Manuel	La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Triunfan en el tenis, en el golf, en el críquet, en las carreras de motos, el rugby, el surf, en la natación. En los Juegos Olímpicos de Melbourne en 1956 ganan trece medallas. Hay tiempo para las medallas y tiempo para la civilización del ocio en ese que Conway llama "el país del largo fin de semana". Está necesitado de afirmación como  unidad de destino. Son famosos los socorristas, los vigilantes de las
Leguineche, Manuel: La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney. Madrid: Aguilar, 2000.	Leguineche, Manuel	La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el que hemos podido ver sus armaduras; el tenista Rod Laver, la Copa de América, el caballo Phar Lap vencedor de mil batallas; el jugador de críquet Bradman, alias The Bon, que recibe del rey el título de sir, campeón en los treinta, la banda Yothu Yindi, hasta el joven prodigio de la natación Ian Thorpe. Los éxitos en el deporte se reciben como señales evidentes de la energía de un pueblo.
Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.: Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva. Madrid: Pirámide, 2000.	Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.	Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				balones tirados a la altura del cuerpo, por detrás, por delante, balones lanzados por encima de la altura de la cabeza, a la izquierda, a la derecha y así sucesivamente. Pueden establecerse técnicas adecuadas y objetivos para el perfeccionamiento de cada uno de los componentes. Del mismo modo, en natación se pueden establecer subdivisiones en salida, brazadas, virajes, etc.
Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.: Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva. Madrid: Pirámide, 2000.	Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.	Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La competencia produce como resultado un aumento del nivel de rendimiento (récords en atletismo y natación). La competencia influye en el rendimiento haciendo aumentar el nivel del objetivo más que el compromiso con el objetivo mismo; en el deporte ambos mecanismos puede ser operativos.
Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.: Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva. Madrid: Pirámide, 2000.	Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.	Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				2. En el entrenamiento de resistencia se pueden realizar diferentes tipos de ejercicios repetitivos que incrementarían la capacidad cardiovascular (por ejemplo, el jogging, la natación, ejercicios de piernas, sprints y remo). Los objetivos a conseguir con estos ejercicios deben incidir en el mantenimiento de un ritmo determinado a lo largo de la actividad o ejercer una determinada fuerza durante un tiempo concreto. Otra forma de trabajo puede basarse en la consecución de un adecuado número de pulsaciones cardíacas en
Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.: Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva. Madrid: Pirámide, 2000.	Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.	Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				durante el partido debido a la movilidad de los mismos y las dimensiones de la cancha; otros como el fútbol sólo disponen de un período para hacer modificaciones, y las dimensiones del terreno de juego no permiten a los jugadores atender las sugerencias del entrenador; en otros casos, por la carencia de tiempo, como natación o carreras de velocidad, es materialmente imposible intentar el cambio; y en otros como el tenis se penaliza a jugador y entrenador si este último habla al primero durante la competición.
Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.: Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva. Madrid: Pirámide, 2000.	Mora Mérida, J.A.; García Rodríguez, J.; Toro Bueno, S.; Zarco Resa, J.A.	Psicología aplicada a la actividad físico-deportiva	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Miedo al contrario: deportes de lucha, deportes individuales (tenis, natación...) o de equipo (ciclismo, fútbol...).
«Los Juegos Paralímpicos de Sydney 2000, que se celebrarán del 19 al 29 de octubre, serán los de mayor presupuesto de la historia con un costo de más de $100 millones de dólares. El evento está organizado por el Comité Organizador de los Juegos Paralímpicos de Sydney 2000 (SPOC), cuyo presidente es el ministro de los Juegos Olímpicos, Michael Knight, y la jefa ejecutiva, Lois Appleby.». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 2000-10-11.		El Salvador Hoy	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los atletas competirán en 18 deportes entre los que se destacan atletismo, natación, tiro con arco, baloncesto, tenis, esgrima y vela. Serán los sextos Juegos Paralímpicos organizados en la misma ciudad que los Juegos Olímpicos. Las otras ciudades fueron: Roma (1960), Tokio (1964), Seúl (1988), Barcelona (1992) y Atlanta (1996), siendo Roma
Grijelmo, Álex: La seducción de las palabras. Madrid: Taurus, 2001.	Grijelmo, Álex	La seducción de las palabras	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Incluso una expresión futbolística como "el defensa le robó la cartera", ciertamente indulgente con los carteristas, se ha aplicado a un deporte como la natación, cuando el canario Frederik Hviid venció por sorpresa a Mickey Helika en los Campeonatos de Europa de 1999.
«Fumadó compite en Copa Mundial». El Universal. Caracas: Diario El Universal C.A., 2000-01-25.		El Universal	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental			Caracas.- Los saltadores Ramón Fumadó y Leonardo Rodríguez debutan hoy en la XII Copa Mundial de Clavados que se realiza en Sydney, organizada por la Federación Internacional de Natación Amateur. Los criollos competirán en la prueba de trampolín de un metro en la apertura. La selección nacional está integrada además por Luis Villarroel, quien participará en la modalidad de trampolín de tres metros con Fumadó. Los venezolanos intervendrán también en la especialidad de salto sincronizado.
«Todo listo para premiar a los mejores deportistas del año». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 2000-12-13.		La Voz de Galicia	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por parte masculina, optan al galardón el ya citado Veloso, el doble campeón paralímpico de natación Pablo Cimadevila, los palistas Jovino González, Afredo Bea y David Mascato, el atleta David Gómez, el piloto de karts Celso Míguez Pereira, el ajedrecista Francisco Vallejo, el boxeador Jorge Araújo, el ciclista Gustavo César Veloso, el motociclista Moisés Bernárdez y los patrones de vela Jorge Maciel, Antonio Paz y Fernando Echevarri.
