BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«TENIS DE MESA SUDAMERICANO». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	TENIS DE MESA SUDAMERICANO
«Stens de Curazao ganó a Universitario 5 a 4». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Sudamericano de tenis de mesa
«Stens de Curazao ganó a Universitario 5 a 4». El Comercio. Lima: 1975-01-14.		El Comercio	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	su gran capacidad, al imponerse en forma categórica al Regatas Lima y Universitario de Deportes por tres sets a cero. Las platenses desde ya se ubican como una de las favoritas al título del Torneo de Campeones de Clubes, que se lleva a cabo en el Gimnasio de la Federación Peruana de Tenis de Mesa, en el Estadio Nacional.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el párrafo anterior aparecen plenamente decantadas en el siglo xix, en el que se estructuran las formas básicas del deporte moderno, con el esplendor de los grandes clubs, la delimitación, codificación y reglamentación de los distintos deportes, la instauración de las grandes pruebas de «cross country», remo, equitación, tenis, hockey, cricket, pugilismo; nace el fútbol actual, se estructuran las primeras federaciones de deportes específicos.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En España, por ejemplo, la organización del deporte en su forma actual fue estructurada en la década de los cuarenta. Antes de nuestra Guerra Civil, el deporte español carecía de estructuras generales. Más allá de las federaciones de algunas modalidades deportivas (fútbol, ciclismo, boxeo, tenis, etc.) existía desde 1924 el Comité Olímpico Español sin jurisdicción verdadera sobre ellas, aunque con aceptación por parte de éstas de su superior rango deportivo.
Cagigal, José María: El deporte en la sociedad actual. Barcelona: Magisterio español; Prensa española; Editora nacional, 1975.	Cagigal, José María	El deporte en la sociedad actual	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de responsables pudieron arrastrar a juventudes tan alejadas del deporte y de la educación física. En España eran conocidos a nivel popular unos pocos deportes, más ya como espectáculo que como práctica masiva; así el fútbol, ciclismo, boxeo... Otros, eran practicados por minorías en cotos sociales, así la hípica, el tenis, el golf, la vela. El atletismo, la natación, la gimnástica, se habían iniciado en núcleos más bien de ambiente universitario; pero tenían pocos adeptos antes de la década de los cuarenta. Una seria visión pedagógica del Frente de Juventudes, Sección Femenina, Educación y Descanso, y S.E.U., lanzó
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	— Debes practicar algún deporte. A tu edad es necesario hacer ejercicio. ¿Qué prefieres? ¿Tenis? ¿Jockey?
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	De vez en cuando, Paco me escribía: eran cartas breves y mal redactadas, abocadas sólo a despertar mi envidia: «Hemos presenciado un concurso de tenis... » «El otro día me llevaron a Biarritz.» «Lolita se clavó la púa de un erizo en una playa francesa.» Yo guardaba aquellas cartas como si fueran reliquias. Era mi único nexo con los Moraldo. Mientras aquellas cartas durasen, mis garantías estaban aseguradas. Eran prolongaciones extremas que más adelante
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	«Lolita se clavó la púa de un erizo en una playa francesa.» Yo guardaba aquellas cartas como si fueran reliquias. Era mi único nexo con los Moraldo. Mientras aquellas cartas durasen, mis garantías estaban aseguradas. Eran prolongaciones extremas que más adelante nos obligarían a comentar: «Cuando me dijiste lo del tenis...» o «explícame lo que hiciste en Biarritz...» La vida comunicativa estaba hecha de pequeñeces de ese tipo: naderías ociosas que servían de eslabón para unir otras, acaso menos aparatosas, pero más íntimas y satisfactorias. No obstante, hacia el final del verano, Paco dejó de escribir y yo volví
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Después vino la larga y difícil adaptación de la vida matrimonial. Aburrimientos paliados con recursos más aburridos todavía: las funciones de ópera, las reuniones sociales, la casa de los amigos de mi mujer, las mañanas domingueras en el polo o en el tenis, las sesiones de bridge... Y Alicia procreando cuadros, llenando la casa de pinturas horrendas (tan fétidas como las poesías de su madre) exigiendo una alabanza en cada pincelada y repitiéndome, cuando ponía en duda su talento, que «yo no entendía», que «yo no era capaz de distinguir lo
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Iroco avanza entrecerrando los ojos, deteniéndose el jorongo, sorprendido por el ventarrón, con el brazo en jarras que aprieta un racimo de varas que ha juntado desperdigadas por la playa, con esa voluntad terca de basquetbolista puntero. El uniforme amarillo y unos zapatos tenis que vivieron más de tres temporadas, todos maltrechos y deshilachados, pero apoyo firme cuando en el salto definitivo los gritos se confundían y un eco tableteante resonaba las porras a lo largo de los corredores escolares. Con el güero Daguerre, juntos, no había quien los venciera. Cuando faltaba uno, esos sábados, de
Martín del Campo, David: Las rojas son las carreteras. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1976.	Martín del Campo, David	Las rojas son las carreteras	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			El pequeño cachorro abandona su mondadientes y aúlla de alegría para saludar el día. "Cállate Zopilote" lo reprende una voz. El perrito se acerca con el vociferante y mordisquea sus zapatos tenis. La mano del desconocido rasca las orejas del cachorro que se revuelca gruñendo sobre la arena. El animal se muestra medroso, pero después finge atacar al desconocido interlocutor que en momentos reanima los rescoldos de una hoguera que exhibe cenizas.
Herrera, Eloy: Un cero a la izquierda. Madrid: Vasallo de Mumbert, 1978.	Herrera, Eloy	Un cero a la izquierda	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de agosto de 1976 en el Campo Municipal de Deportes de Leganés.	ALFONSO.— ¡Pero cómo que nada, si me tenéis como en un partido de tenis y no me aclaro!
«Ashe, Vilas y Ramírez, favoritos del torneo WTC». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Ashe, Vilas y Ramírez, favoritos del torneo WTC». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Arthur Ashe, Guillermo Vilas y Raúl Ramírez son los favoritos en el Campeonato del Mundo de tenis de la WCT que ayer comenzó a disputarse en Dallas (Texas). Los cinco jugadores restantes calificados para este torneo son: Eddie Dibbs, Dick Stockton, Bob Lutz, Harold Solomon y Bjorn Borj.
«De no acudir a Chile, Italia sería sancionada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«De no acudir a Chile, Italia sería sancionada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, el presidente de la Federación Europea de Tenis, Paolo Angeli, alude en sus declaraciones al mal de raíz que para la Copa Davis supone el que las naciones participantes no adopten una posición clara al comienzo del torneo, y que esta es la intención de la Federación Internacional de Tenis cara a la nueva edición de este veterano trofeo, al que «le
«De no acudir a Chile, Italia sería sancionada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, el presidente de la Federación Europea de Tenis, Paolo Angeli, alude en sus declaraciones al mal de raíz que para la Copa Davis supone el que las naciones participantes no adopten una posición clara al comienzo del torneo, y que esta es la intención de la Federación Internacional de Tenis cara a la nueva edición de este veterano trofeo, al que «le ha llegado la hora de la verdad».
«Un supercasino». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Significaría —en el caso de que fuera autorizado— una inversión de 4.000 millones de pesetas y la creación de 2.500 puestos de trabajo y un movimiento turístico anual de dos millones y medio a tres millones de americanos. El complejo tendría cien suites, teatro para 1.500 personas, dos cines de quinientas butacas, quince pistas de tenis, etc. etc.
«Bjorn Borg, primera figura del tenis sueco, aparece con su novia, Mariana Simonescu, durante el torneo en Forest Hills, Nueva Jersey, en el pasado septiembre. La chica, una rumana de diecinueve años, dijo el lunes que ella y Borg están comprometidos y que piensa reunirse con él en cuanto logre asilo político en Estados Unidos.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Bjorn Borg, primera figura del tenis sueco, aparece con su novia, Mariana Simonescu, durante el torneo en Forest Hills, Nueva Jersey, en el pasado septiembre. La chica, una rumana de diecinueve años, dijo el lunes que ella y Borg están comprometidos y que piensa reunirse con él en cuanto logre asilo político en Estados Unidos.
«Copa Galea: derrota española ante Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«DIARIO DE UN SNOB». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-08-01.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Qué va. No hay color. Recuerdo al señor Fontana jugando al tenis en un club extra-intramuros. No quedaba mal. Pero la señorita Díez de Rivera es fascinante. Algo así como el sex-symbol del Gabinete. Yo le hubiese dado a ella ese trofeo sex-symbol que le han dado el otro día a Junior. Desde los buenos tiempos de Ullastres no teníamos nada tan presentable en el Poder. Anda por
Rovner, Eduardo: Una pareja (Qué es mío y qué es tuyo). Buenos Aires: Corregidor, 1989.	Rovner, Eduardo	Una pareja (Qué es mío y qué es tuyo)	1976	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Argentina	Río de la Plata		Volumen de Teatro completo. Edición crítica. Incluye, además de ésta, otras cinco. Después de punto, las mayúsculas que deben llevar tilde, no la llevan.	NORA (Como siguiendo la conversación anterior con Irene.)... Es un colegio bárbaro. Gabriela está contentísima. ¿Sabés las actividades que hacen? Tenis, volleyball, hockey... ¿Y sabés lo que empezaron ahora? Baile escocés.
Vázquez, Ángel: La vida perra de Juanita Narboni. Barcelona: Editorial Planeta, 1990.	Vázquez, Ángel	La vida perra de Juanita Narboni	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				poco, después llamaré a Esther.  ¡La de cosas que me ha contado Mercedes! Parece mentira que esa mujer, que no se entera de nada porque no ve, se entere de todo por lo que oye. ¡El dineralazo que están haciendo los Cazorla! Los niños creo que van a jugar al tenis. Un mundo nuevo que nunca será para mí. Mamá, ¿por qué me has engañado? ¿A qué has llamado tú una familia bien? No me negarás que nuestra familia... No, no quiero discutir contigo, es inútil, no me comprenderías. En el fondo quien ha acertado es la que
Wolff, Egon: Kindergarten. Boulder (Estados Unidos de América): Society of Spanish and Spanish-American Studies, 1990.	Wolff, Egon	Kindergarten	1977	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena		Fecha composición, volumen de teatro completo, edición crítica	MICO Ni siquiera el cáncer haciendo presa de sus pobres entrañas, te impedían salir a tus puteríos. Ojos en blanco y sufrimientos agónicos es todo lo que tuve, mientras tú corrías por la casa con tus raquetas de tenis. (Con dolor) Quién puede darse el tiempo para salir a  buscar novia en estas circunstancias, ¿eh? (Toño se levanta impaciente. Se pasea)
«Ocho elecciones federativas para febrero y marzo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Durante el mes de febrero las Federaciones Nacionales de Balonmano, Tenis, Automovilismo y Pesca celebrarán sus respectivas elecciones para presidentes y en marzo serán las de Rugby, Piragüismo, Hípica y Halterofilia.
«Ocho elecciones federativas para febrero y marzo». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La Federación Nacional de Balonmano tendrá nuevo presidente el día 19 de febrero, la de Tenis el 20, la de Automovilismo el 23 conjuntamente con nuevos presidentes regionales, la de Pesca el 26, la de Rugby el 2 de marzo, la de Piragüismo el 19, la de Hípica el 21 y la de Halterofilia el 25.
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Irregularidades en el Club Internacional de Tenis
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un centenar de socios de los 572 con que cuenta el Club Internacional de Tenis «Monte del Pilar» —Majadahonda, Madrid— están disconformes y descontentos con la dirección de la entidad, cuya cabeza visible —presidente de la junta directiva— es el capitán español de Copa Davis, Juan Manuel Couder. Al margen de la impugnación que esos socios interpusieron en la DND a la última asamblea general extraordinaria —el fallo
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	—viven en una zona residencial próxima al club—, les hace concebir la idea de que las instalaciones sean «familiares», cuando en los estatutos —artículo cuarto——se dice que «el club tendrá por objeto la práctica y fomento del deporte entre los asociados y en especial el del tenis». Los distintos equipos del club, por otra parte, marchan bien clasificados en la Liga inter-clubs.
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de pistas a construir. Estos socios denuncian que sólo existen trece y una central, que sirve de escenario a las distintas competiciones. Couder mantiene que la empresa constructora —él es uno de sus accionistas— llegó a un tope de presupuesto ante el que hubo de limitar el número de instalaciones para la práctica del tenis.
«Irregularidades en el Club Internacional de Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los cien socios aseguran que el número de pistas ha motivado que en ocasiones se llegase al «chantaje» para practicar tenis. Couder afirma que el club dispone de la mejor proporción socios-pista.
«Seis jugadores soviéticos serán inscritos en la WTT». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«La incógnita de la lesión de Connors se despeja hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: comenzó Wimbledon
«La incógnita de la lesión de Connors se despeja hoy». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-06-21.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los comentaristas británicos, que lamentan la ausencia de Orantes, Ashe y otros ases del tenis mundial, están convencidos de que los ganadores estarán entre el cuarteto Connors, Borg, Stockton y Tanner.
«Victorias de Higueras, Soler y Orantes». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: torneo de Teherán
«&#34;Un campeón &mdash;dice Paese Sera, de Roma&mdash; es un ejemplar de lo mejor que puede dar el deporte. Ser campeón significa, ante todo, ser hombre dotado de equilibrio, sentido común, civilidad y respeto para los demás, comenzando por el adversario. Quien ha visto jugar a Orantes ha comprendido qué significa ser campeón. Orantes se había operado semanas atrás en el brazo que le sirve para cumplir su trabajo de tenista. Sabía no encontrarse en su mejor forma, pero hizo su oficio y supo perder con dignidad. Panatta puso en discusión su dignidad de profesional.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				victoria en el torneo de Louisville sobre Dibbs por 1-6, 6-0 y 6-1, ha pasado a encabezar la clasificación del Grand Prix. Vilas lleva en esta temporada diecisiete victorias consecutivas y veinticuatro en tierra batida. Mientras tanto, una delegación de la Federación Internacional va a visitar Suráfrica para comprobar si realmente existe discriminación racial en el tenis de aquel país. Esto parece desprenderse de las denuncias de varios países, que han rehusado a competir internacionalmente con los jugadores surafricanos. Suráfrica fue excluida de la Copa Davis en 1970 y readmitida dos años más tarde cuando sus representantes en la Federación Internacional declararon que no existían barreras raciales en el tenis de su país.
«&#34;Un campeón &mdash;dice Paese Sera, de Roma&mdash; es un ejemplar de lo mejor que puede dar el deporte. Ser campeón significa, ante todo, ser hombre dotado de equilibrio, sentido común, civilidad y respeto para los demás, comenzando por el adversario. Quien ha visto jugar a Orantes ha comprendido qué significa ser campeón. Orantes se había operado semanas atrás en el brazo que le sirve para cumplir su trabajo de tenista. Sabía no encontrarse en su mejor forma, pero hizo su oficio y supo perder con dignidad. Panatta puso en discusión su dignidad de profesional.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-03.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				discriminación racial en el tenis de aquel país. Esto parece desprenderse de las denuncias de varios países, que han rehusado a competir internacionalmente con los jugadores surafricanos. Suráfrica fue excluida de la Copa Davis en 1970 y readmitida dos años más tarde cuando sus representantes en la Federación Internacional declararon que no existían barreras raciales en el tenis de su país. La pelea del tenista italiano Adriano Panatta con el público al terminar el último partido de la semifinal de Copa Davis de Barcelona fue una farsa grotesca y borrascosa, y el comportamiento del público fue bastante indigno, según juicio unánime de la prensa italiana. Prácticamente todos los diarios sostienen que Panatta, número
«Italia solicita aplazamiento para su encuentro con Francia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Italiana de Tenis solicitará el aplazamiento por una semana de la final de la zona europea de la Copa Davis, que deben disputar entre el 16 y el 18 de septiembre próximos, las selecciones de Italia y de Francia. Pese a que el número uno del equipo italiano Adriano Panatta, tiene un compromiso internacional el 25 de septiembre, sería
«Ingresos de tenistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-05.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El tenista argentino Guillermo Vilas encabeza la lista de jugadores que más ingresos económicos ha logrado en los torneos profesionales de tenis disputados hasta ahora. La lista anunciada por la Asociación es esta: 1. Guillermo Vilas (Argentina), 266.005 dólares (22.610.425 pesetas); 2. Jimmy Connors (EEUU), 21.981.000 pesetas; 3. Dick Stockton (EEUU), 20.254.310; 4. Vitas Gerulaitis (EEUU), 16.655.750; 5. Brian Gortfried (
«Santurce ganó la V Bandera de Castro Urdiales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-23.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El español Manuel Orantes fue eliminado en cuartos de final del torneo de tenis que se disputa en Toronto (Canadá), por el chileno Jaime Fillol. Orantes perdió en tres sets, 6-7, 6-3 y 6-3.
«Los españoles Manuel Orantes y Antonio Muñoz superaron la primera ronda del torneo de tenis de Boston, que se disputa en Chesnutt Hill, al vencer, respectivamente, a John Lloyd y Ramiro Benavides.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: torneo de Boston
«Los españoles Manuel Orantes y Antonio Muñoz superaron la primera ronda del torneo de tenis de Boston, que se disputa en Chesnutt Hill, al vencer, respectivamente, a John Lloyd y Ramiro Benavides.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-24.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los españoles Manuel Orantes y Antonio Muñoz superaron la primera ronda del torneo de tenis de Boston, que se disputa en Chesnutt Hill, al vencer, respectivamente, a John Lloyd y Ramiro Benavides.
«Autonomía económica y jurídica». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				l Patronato del monasterio de San Lorenzo El Real de El Escorial, y con fondos del Patrimonio Nacional, dueño y señor, a la postre, de lo uno y lo otro. Se concluyó en 1967, incluyendo actualmente el chalet social, instalaciones propiamente golfísticas y otras de diverso esparcimiento deportivo (piscinas, pistas de tenis...), aparte de la ya citada presa y conducciones destinadas al riego.
«&#34;Yo era de los malos&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. En el año 66, con el equipo renovado, el Madrid ganaba de nuevo la Copa de Europa. Entre tanto se llevaba a feliz término la construcción de la Ciudad Deportiva, realizada en diversas fases, y que hoy cuenta con un pabellón para la práctica de deportes de sala, una pista de hielo, canchas de tenis, pista de atletismo, dos piscinas, dos campos de fútbol de hierba y varios de tierra.
«&#34;si fuera norteamericano o sueco &mdash;refiriéndose, sin duda, a Connors o Borg&mdash; nadie me discutiría la primacía en el tenis mundial, tras la campaña que estoy realizando. Pero estoy seguro que como soy hispano no se me mide con la misma vara y se discutirá mi posición.&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				: 6-3, 7-6 —tras levantar un 4-1 en contra— y 6-0. Con esta victoria lograba la 46 consecutiva desde hace varios meses. Vilas declaró al terminar el partido que "si fuera norteamericano o sueco —refiriéndose, sin duda, a Connors o Borg— nadie me discutiría la primacía en el tenis mundial, tras la campaña que estoy realizando. Pero estoy seguro que como soy hispano no se me mide con la misma vara y se discutirá mi posición." Añadió que si no había derrotado a Borg había sido sólo por su abandono.
«&#34;Es casi imposible que el Ayuntamiento, ante casos como el descrito, llegue a contradecirse&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-15.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se trata de un edificio de veinticinco a treinta metros de fachada, cuatro de altura y cuatro de fondo, al cual va adosado otro de treinta metros de fachada por quince de fondo, casi con certeza destinado a gran vivienda; además, la edificación incluye una piscina olímpica, un frontón amplio y pistas de tenis.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	invisibles como eran una cantimplora llena de sueños para beber en las noches de insomnio, agua de turquesas para llenar sus ojos, un reloj de manecillas de estalactitas para saber la hora de la eternidad, un paraguas de alas de murciélago para resguardarse de una posible lluvia de luciérnagas, una raqueta de hielo para jugar tenis con pelotas de nieve y tantas otras cosas que jamás le interesaron, porque Estefanía estaba  cansada ya de los elogios con los que siempre la agobiaron todos los poetas, vivos, muertos o imaginarios, y es que la pobre de Estefanía no podía reír sin que el primo Walter, Ricardo el jardinero o cualquiera de nuestros
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	la maceta expresando el deseo de que algún día creciera allí un naranjo para que a los vecinos de arriba no les faltara nunca su jugo de naranja por la mañana, se sentó de nuevo y se contempló las palmas de las manos alternativamente moviendo la cabeza de un lado a otro como si estuviera en un partido de tenis, y después de algunos comentarios sobre lo corto que tenía el meridiano de la vida, lo accidentada que tenía la curva del amor y lo larga que aparecía la línea de la masturbación, contestó que a veces con la derecha, a veces con la izquierda, a veces con ninguna y a veces con las
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	«Yo voy a jugar tenis con mis raquetas Yamaha y después golf con mis palos de golf Campbell», dijo el ejecutivo golfotenista.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				—Lo da el trabajo. Piscinas. Pistas de tenis. Tome una tarjeta.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Biscuter miraba a los jóvenes policías y a su jefe como si estuvieran jugando al tenis.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				se introducen en la habitación frontón que finge verdes de primavera. Los primeros pelotazos resuenan contra la pared huecos y duros. A veces da la pelota en el límite metálico de tolerancia y el ruido del fracaso parece como el chasquido de una máquina denunciadora. Deporte de refugio antiatómico en el que la blanca pelota de tenis no puede escapar hacia el cielo ni rebasar ninguna orilla en busca de escondite. Condenadas a rebotar y rebotar hasta una prematura vejez de gomas calvas y finalmente la muerte un día, un pelotazo, un corte por el que sale el liberado aire interior y el alma del caucho se va a los cielos.
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				yogur es como la violeta de los alimentos. La mano firmante mostraba parte de la selva pilosa que Argemí escondía a lo largo y ancho de su cuerpo de hombre-lobo traicionado por una carita de niño con gafas. El marco merecía ser el despacho de unas granjas para señoras desocupadas en la era de la pérgola y el tenis. Rosas las paredes forradas de raso, blanco el techo levemente estucado y pendiente del cuadrado de una lámpara cenital de cristal grabado con el vuelo de unos pájaros opacos. También grabado el cristal que respaldaba un mueble bar al que sólo faltaba la presencia de Ella Rames con los hombros desnudos, y los ojos vaselinados
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de la burguesía merece morir con el estómago lleno de champán Krugg del 72 y los ojos velados por los vapores de los especiales Davidoff. Cada mañana desayuno tres suficientes canapés de caviar iraní y una copa de champán francés con zumo de naranja. Luego o nado en la piscina cubierta de casa o juego al tenis en mi pista o me voy a jugar al golf. Cuando llega el buen tiempo hago vela deportiva durante la semana y los fines de semana saco el yate para las amistades y disfruto del placer de ser impotentemente envidiado. Nunca como rutinariamente, Carvalho, ¡nunca! Ningún sentido merece ser tratado rutinariamente porque
Vázquez Montalbán, Manuel: La soledad del mánager. Barcelona: Planeta, 1988.	Vázquez Montalbán, Manuel	La soledad del mánager	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				humores en el centro de la frente despellejada, de algún punto oculto en la selva del cabello brotaba un manantial de sangre semicoagulada en una sien. Se levantó la camisa y una morada oscuridad le había crecido sobre los dos costados. Se bajó los pantalones. Sus testículos se habían hinchado como si fueran pelotas de tenis negras. Acabó de quitarse los pantalones, llenó el bidet de agua fría y sumergió sus partes. Llamaron a la puerta. Gritó a Charo que no abriera. Dispuso una pequeña toalla como un apósito empapado entre sus piernas, se subió los pantalones, fue a la cocina a coger unas gruesas tijeras y avanzó
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			la vista en un punto, la desviaba, la regresaba, volvía a apartarla, como buscando algo imposible de encontrar. Era el muchacho más apuesto de la tierra, un joven dios bruñido por la intemperie —hacía tabla aun en los meses más húmedos del invierno y descollaba también en el basquet, el tenis, la natación y el fulbito—, al que los deportes habían modelado un cuerpo de esos que el Negro Humilla llamaba "locura de maricones": ni gota de grasa, espaldas anchas que descendían en una tersa línea de músculos  hasta la cintura de avispa y unas largas piernas duras y ágiles que habrían hecho
«&#34;Apostar por Tarradellas es apostar por un caballo muerto&#34;». Triunfo. Madrid: Prensa Periódica, 1977-07-09.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Ignoro si habrá aplicado su método durante las negociaciones madrileñas. Tarradellas es un jugador de fondo de pista de tenis y Suárez un tenista de fortuna, un tenista que juega sobre la red. Tarradellas tiene psicología de jugador de "manilla", el más popular juego de cartas de las tabernas de Catalunya. Suárez es un jugador de póker convencido de su buena estrella. Ambos bandos sabían lo que querían y uno de ellos,
«&#34;Lolita&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-07-16.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, tan fructífera para la literatura, de escritores perpetuamente expatriados, escritores idóneos para la distanciación de su propia materia, temática y lenguaje. El no va más de esta tipología lo compone Kafka, el judío que vivía en Praga y escribía en alemán. Pero le va a la zaga este Nabokov entomólogo, experto en tenis, escritor lírico en ruso y tremendamente cínico en inglés, tan experto en códigos lingüísticos que nunca sacralizó ninguno.
«COPA DE EUROPA: INGLATERRA VENCIÓ A ESPAÑA POR 3-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	TENIS
«COPA DE EUROPA: INGLATERRA VENCIÓ A ESPAÑA POR 3-0». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1978-01-14.		ABC	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Atlanta, Georgia (Estados Unidos), 13. (Alfil.) El norteamericano Jimmy Connors, reciente vencedor del torneo de maestros de tenis, ha vencido al español Manuel Orantes, por dos «sets» a cero, en encuentro de exhibición disputado anoche en Atlanta.
Nieva, Francisco: Delirio del amor hostil o el barrio de Doña Benita. Toledo: Junta Castilla-La Mancha, 1991.	Nieva, Francisco	Delirio del amor hostil o el barrio de Doña Benita	1978	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el teatro Bellas Artes de Madrid el 24 de enero de 1978. En Teatro Completo, volumen 2	COCONITO.— ¡Huy! ¿Nuevo dices? Pues ¡nada de eso, Maderillo! Para mí que tú no sabes, por años pocos que aún tienes, lo que en un tiempo se llamaba hotelito particular y casa barata cuando Don Alfonso XIII iba vestido de blanca momia a jugar al tenis. Era el andurrial más digno. Y, de dos casas, en una había piano y en otra loro. Allí entré yo de niñera a los quince de mi edad y me lo recorrí entero dando vaivén a las criaturas. Mil veces me hubiera preñado yo de no ser estéril como una mujer divina. Por
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	Pero una noche, todavía no sé cómo, nos encontramos cantando y bailando en plena carretera, frente al cuartel más grande de Buenos Aires. Eric, campeón de tenis que perdía siempre, giraba como un trompo; Acha y el Gordo brincaban abrazados y proclamaban la candidatura de Vicente al gobierno de todos los imperios, monarquías y repúblicas; Vicente se revolcaba y saltaba y se rompía una pata gritando qué bella es la vida. Helena y yo nos celebrábamos como un cumpleaños.
«Agresividad deportiva». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	estudiantes. A través de la Dirección de Deportes y Recreación y con la asesoría del técnico en educación física y entrenador de fútbol de Washington Urrutia, se puso en marcha el programa que seguía la ruta del que aplicaba la UC. Bajo un lema ("Campaña del Universitario Físicamente Apto") se construyeron canchas de tenis, dos piscinas y se arregló la pista del estadio de la universidad. Los deportistas de alto nivel fueron incorporados mediante becas deportivas.
Tusquets, Esther: El mismo mar de todos los veranos. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1990.	Tusquets, Esther	El mismo mar de todos los veranos	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, decoradores, yeseros y anticuarios, el renacuajo morenucho y zanquilargo, demasiado flaco, demasiado oscuro, y con algo indefinido que rompía invariablemente la armonía del gesto y la figura, algo siempre escaso o excesivo, era arrastrada a modistas especializadas en ropas infantiles, peluqueras francesas, zapaterías de lujo, a clases de tenis y de danza, a horribles fiestas infantiles, todas las niñitas con faldas muy huecas y calcetinitos blancos, viendo actuar a unos payasos tristísimos y a unos danzarines folklóricos de pantalones de pana remendada —ellos— y bombachas atadas a la altura de las rodillas, para que no se les vieran las piernas entre el revoloteo
«Ecclestone compra el GP de Alemania». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Bernie Ecclestone, presidente de la Federación Internacional de Constructores de Automóviles y patrón de la escudería Brabham con Lauda, ha comprado el Gran Premio de Alemania de fórmula 1. Este es el primer acto de un desarrollo similar al que se sigue en tenis: un circuito dirigido por los mismos participantes.
«Victorias de Connors y Gottfried». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-01-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: comenzó el Masters
«Borg-Okker, Connors-Gerulaitis, semifinales». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
Arenas Luque, Fermín V.: Cómo era Buenos Aires. Buenos Aires: Plus Ultra, 1979.	Arenas Luque, Fermín V.	Cómo era Buenos Aires	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Exordio	el humo de los cigarrillos que oscurecían el ambiente pequeño, pero que no impedía contemplar la belleza y elegancia de las lujosas mujeres hasta de renombre social o artístico y a esa juventud que llevaba sobre sus espaldas notables apellidos o eran los ídolos de los deportes de mayor difusión entonces: la equitación, la natación y el tenis.
«Una obra en el Bancalari». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	general del directorio del Cinturón Ecológico-Area Metropolitana sociedad del Estado, doctor Roberto Azareto, anunció que pasado mañana será inaugurado en Bancalari un predio de aproximadamente 7 hectáreas, sobre el cual se desarrolló la construcción de una infraestructura deportiva y de esparcimiento. "Ella comprende —manifestó el doctor Azareto— seis canchas de tenis, tres de fútbol, pistas de patinaje, sectores de juegos para niños, vestuarios, instalaciones complementarias y, por supuesto, árboles y verde".
«LAS VEGAS». Clarín. Buenos Aires: 1979-04-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El americano Jimmy Connors avanzó a la segunda ronda del torneo que se está disputando en esta ciudad, al derrotar a su compatriota Pate Dupré por 6-4 y 6-3, sin mayores dificultades. Connors está preclasificado segundo en este certamen que cuenta con 250 mil dólares en premios y en el que participa toda la primera plana del tenis mundial, con excepción del recientemente operado Guillermo Vilas.
«Hace poco tiempo alteró la tranquilidad marplatense con discutidas declaraciones. En el reportaje concedido a nuestros enviados el intendente de la Feliz se descubrió como un hombre interesado en prestigiar la función pública, ávido de participación comunitaria y decidido enamorado de Mar del Plata». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Escogiendo recuerdos de su niñez y adolescencia, Russak evocó los 6 años transcurridos en el colegio San Albano, de Lomas de Zamora (6º grado a 5º año), donde, además de disciplina, aprendió a amar el orden y se perfeccionó en deportes, alguno tan rudo como el rugby; también en pelota a paleta, tenis y golf. A la vez, es consumado jinete, pero no por el placer de la equitación. "Cabalgando en mi propiedad observo mejor las cosas que desde un automóvil", aseguró.
«Por Alberto Fernández, enviado especial». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	también para el turista que prefiere la comodidad una cinta mecánica, que esta más de acuerdo con las modernas líneas arquitectónicas del hotel y que lo trasladan hasta la puerta de entrada sin necesidad de caminar. Todo está al alcance de un botón, o de un teléfono. Confort. Lo que usted quiera. Canchas de tenis, pileta de natación, gimnasio, sala de masajes, peluquería, boutique... Para qué seguir.
«Connors batió a Orantes». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	DORADO, Puerto Rico (UPI).– Con una jornada ampliamente favorable a los tenistas norteamericanos se inició en esta ciudad el Torneo de Campeones de Tenis, dotado con 200.000 dólares de premios. En el encuentro principal de la fecha Jimmy Connors no tuvo mayores inconvenientes para derrotar al español Manuel Orantes por 6-3 y 6-1. El tenista americano fue amplio dominador de las acciones, y ante ello el hispano solo opuso un gran entusiasmo, pero no pudo impedir la amplia victoria de
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			jugando al Perico, en las noches jugábamos carambola, y los sábados íbamos sin falta a la casa de la señora Aurelia, en el callejón de Malaquitas, que era el único burdel para gente decente que había en Cuévano. Los domingos, en cambio, oíamos misa de once en la Parroquia y después jugábamos tenis en la casa del doctor Miranda, hasta que el doctor nos invitaba a  comer. Las tres señoritas Miranda se enamoraron de Ramón y él, con el tiempo, se hizo novio de Margarita, la mayor.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Casino y jugábamos billar todas las tardes. Los sábados, a las cinco en punto, tomábamos el tren de Cuévano, en donde al llegar nos hospedábamos en el hotel Palacio, visitábamos esa noche la casa de la señora Aurelia, en el callejón de Malaquitas, y el domingo oíamos misa de once y jugábamos tenis en la casa de las Miranda hasta que el doctor nos invitaba a comer. Margarita hacía cada domingo maravillas en la cocina, y cada domingo también, en el tren de regreso a Muérdago, Ramón me decía, mirando por la ventanilla los cerros, a la luz del atardecer:
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			El domingo empezó como de costumbre, oímos la misa de once, jugamos tenis, el doctor Miranda nos invitó a comer, Margarita hizo primores, etc. Pero cuando íbamos con las maletas camino de la estación, Ramón se detuvo de pronto y me dijo:
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— A Margarita la quiero mucho y un día voy a casarme con ella. Voy poco a Cuévano porque hay un agujero en la cancha de tenis.
Ibargüengoitia, Jorge: Dos crímenes. Barcelona: Grijalbo Mondadori, 1995.	Ibargüengoitia, Jorge	Dos crímenes	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Nos salimos de la iglesia en el Ofertorio. No sólo no volvimos a jugar tenis con las Miranda, sino que no volvimos a oír misa.
«Alejandra Moreno Toscano». Moreno Toscano, Alejandra: México, hoy. Mxico D.F.: Siglo XXI, 1979.	Moreno Toscano, Alejandra	México, hoy	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			llegan a definir reglas de acceso específicas ("se reserva el derecho de admisión") y a establecer vigilancia policiaca particular. En suma, son ejemplo o de espacio urbano privatizado, espacio de segregación social por excelencia. Si a esto agregamos la proliferación en la ciudad de locales para esparcimiento (canchas de squash, tenis, salones de fiesta) también de carácter privado, se comprueba una tendencia creciente de la ciudad de hoy para segregar desigualmente los servicios urbanos generales, polarizando los contrastes, reduciendo el espacio público y destinando un espacio privado al consumo y al incremento de las ventas.
«Inicio de las copas de Europa». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	TENIS
«Vallduví encabeza la clasificación de foso olímpico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En el torneo de tenis hubo victorias de Alberto Martorell, Fernando Luna y Ernesto Vázquez, en el torneo masculino. Martorell batió en la segunda ronda al italiano Parrini, por 6-2 y 6-4, y Luna al maltés Delicata, por 6-0 y 6-1. Ernesto Vázquez superó al turco Gurler, por 6-2 y 6-1. En la competición femenina, Beatriz Pellón
«Vallduví encabeza la clasificación de foso olímpico». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En tenis de mesa femenino, España cosechó una nueva derrota. Esta vez ante Francia, por 3-0.
«Dos medallas de oro para España, en remo y gimnasia individual femenina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las decepciones dominicales fueron en tiro, tenis de mesa y rugby. Del Cerro y Mari Cruz García sólo pudieron ser cuartos en carabina tres posiciones, posición tendidos, y Calvo se perdió en las profundidades de la clasificación. En tenis de mesa, donde Francia ya aplastó ayer a España en hombres, con un 5-0 rotundo —sólo Pales pudo ganarle un juego a Secretin
«Dos medallas de oro para España, en remo y gimnasia individual femenina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las decepciones dominicales fueron en tiro, tenis de mesa y rugby. Del Cerro y Mari Cruz García sólo pudieron ser cuartos en carabina tres posiciones, posición tendidos, y Calvo se perdió en las profundidades de la clasificación. En tenis de mesa, donde Francia ya aplastó ayer a España en hombres, con un 5-0 rotundo —sólo Pales pudo ganarle un juego a Secretin, la figura, y otro a Martín—, los primeros partidos fueron otras tantas derrotas, 5-2 ante Turquía, en hombres —con solitarias victorias de Pales y Caymel—
«Dos medallas de oro para España, en remo y gimnasia individual femenina». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La representación española ya ha sufrido una importante pérdida. Juan Avendaño se ha retirado de la competición individual de tenis en los octavos de final, a causa de una lesión. Avendaño ha preferido la retirada individual, para así encontrarse en mejores condiciones para ayudar a Ernesto Vázquez en la prueba de dobles.
«Italia-Checoslovaquia, final europea». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-04-13.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis (Copa Davis)
«Borg gané el torneo de la WCT». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«El presidenciable». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Antonio Garrigues-Walker, etiqueta yanqui, nos da una «cena con ocasión de la reunión en Madrid de los intelectuales latinoamericanos exiliados en España». A Antonio se le filia en las pistas de tenis político como proyanqui, los yanquis son filiados como culpables de algunas dictaduras del Cono Sur, y los exiliados de esas dictaduras acuden al abrigo del fuerte pecho supermán de Antonio G/W. Hay problemas circulares y círculos no necesariamente viciosos, que esperan la cuadratura de un hombre enérgico: Antonio.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, autoridad. Su cara, de tez sanguínea, era más joven de lo que correspondía a la blancura de su pelo. Era alto, ancho, tal vez un poco cargado de hombros. A Alicia se le antojó pensar que su cara recordaba vagamente al actor norteamericano Spencer Tracy y su cuerpo al jugador rumano de tenis Ilie Nastase.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cestas de baloncesto adosadas a una pared, donde los aficionados —con gran diferencia de habilidad o torpeza— trataban, desde una distancia adecuada, de meter el balón en la red. Algo más lejos estaba la piscina, completamente vallada con telas de alambre, tan altas como las que se usan en los campos de tenis. Estaba cerrada y nadie dentro, seguramente por ser la hora de la digestión, ya que el calor apretaba. Cerca de allí estaba la huerta. Cinco o seis hombres trabajaban en ella. Uno de ellos, Cosme, cuya tristísima historia conoció de labios del doctor Arellano. Más allá, monte abierto, monte
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Se pueden lograr equipos de fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, frontón, golf. Igualmente, tener grupos gimnásticos, de carreras, etc. Se organizan competiciones con otros centros, coordinadas por una especie de «liguilla».
Cayetano, Moisés: Autonomías, ocio, educación y cultura. Madrid: Zero, 1980.	Cayetano, Moisés	Autonomías, ocio, educación y cultura	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Campo anexo polideportivo: gimnasio, atletismo, fútbol, balonmano, baloncesto, tenis, etc.
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	OLIVIA.— (Sin escucharle, poniéndose la ropa de tenis). ¡Todo automático, ya lo sabe usted de una vez para siempre! No tengo tiempo para pasarme el día entero en la cocina...
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	... hasta que no se nos ponga el corazón blanco... blanco... blanco... no vamos a parar... (Ha empezado a llorar, despacio). ¿Qué?... Sí, don Membrana, sí... como el de los niños... (Cuelga el teléfono. Se ha vestido para ir a jugar al tenis. Se seca una lágrima. HUGO sigue rascando la madera. Esta se parte, sin un sonido. Se rasga la camisa y se hiere el brazo con el serrucho. Se quedan mirando, frente a frente).
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	HUGO.— ¿Con quién vas a jugar al tenis?
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	HUGO.— ¿Vas a jugar al tenis?
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	HUGO.— ¿Y por qué vas a jugar al tenis con Richard? ¿No podrías...?
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	(Sale OLIVIA limpiándose las lágrimas. BOBY ha entrado en casa de los Koper y ocupa una silla, inmóvil.OLIVIA se topa con NORMA que viene cargada de productos en un pequeño carrito que arrastra con fuerza. Encima, una raqueta de tenis).
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NORMA.— ¿A jugar al tenis?
Vallejo, Alfonso: Cangrejos de pared. Madrid: La Torre, 1980.	Vallejo, Alfonso	Cangrejos de pared	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	NORMA.— Ataca mucho al cerebro... Ayer sin ir más lejos estuve jugando al tenis con Richard. Me lanzó un catch-ball y con la canícula, no vi la bola y de poco no me parte el esternón. Pero yo ni corta ni perezosa le contesté con un jet-ball combinado con un cross-ball y  drive-ball que me llevó al set-ball en menos que canta un gallo.
Gedovius, Ella: Decídase a vivir más sano: corriendo. México D.F.: Edamex, 1994.	Gedovius, Ella	Decídase a vivir más sano: corriendo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			Unos buenos y cómodos zapatos bajos, tenis o mocasines, es lo único que necesita.
Gedovius, Ella: Decídase a vivir más sano: corriendo. México D.F.: Edamex, 1994.	Gedovius, Ella	Decídase a vivir más sano: corriendo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			— Un día corro y otro juego tenis. Así complemento mi ejercicio. Y la carrera me sirve para resistir al día siguiente los torneos, que a veces son agotadores.
Gedovius, Ella: Decídase a vivir más sano: corriendo. México D.F.: Edamex, 1994.	Gedovius, Ella	Decídase a vivir más sano: corriendo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			A quienes no les seduzca la idea de correr, o que por algún motivo no les resulte ni agradable ni fácil, les recomendamos elegir otro ejercicio. Hay muchos. Pueden nadar, andar en bicicleta, jugar tenis, cualquier cosa, pero realicen alguno. No es suficiente el "andar corriendo todo el día", como muchas personas aseguran. Esa clase de carrera no las beneficia en nada, pues andar corriendo de aquí para allá, como todos lo hacemos, todos los días, desde hace muchos, muchísimos años, no
Canto, Estela: Ronda nocturna. Buenos Aires: Emecé Editores, 1980.	Canto, Estela	Ronda nocturna	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Marta y el duque siguieron apareciendo juntos en reuniones:  en un partido de tenis en Wimbledon, en el hipódromo de Ascot, donde Marta tuvo el buen gusto de presentarse sencillamente trajeada, con un vestido blanco de línea simple, terminado en un volado plisado y una discreta capelina de paja negra que dejaba en misteriosa sombra sus ojos verdes. Esa simplicidad frente a las grandes toilettes de ruedos desiguales,
Canto, Estela: Ronda nocturna. Buenos Aires: Emecé Editores, 1980.	Canto, Estela	Ronda nocturna	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Después del almuerzo generalmente Gustavo iba a un club, a jugar al tenis, o al polo; después pasaba, claro está, por la oficina de la administración. Sin que se hubieran puesto de acuerdo estaba implícito que Marta nunca iba a pedir participar en un partido de tenis o poder verlo montar un petiso de polo. Era incluso como si ella temiera sugerirlo  y,
Canto, Estela: Ronda nocturna. Buenos Aires: Emecé Editores, 1980.	Canto, Estela	Ronda nocturna	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Después del almuerzo generalmente Gustavo iba a un club, a jugar al tenis, o al polo; después pasaba, claro está, por la oficina de la administración. Sin que se hubieran puesto de acuerdo estaba implícito que Marta nunca iba a pedir participar en un partido de tenis o poder verlo montar un petiso de polo. Era incluso como si ella temiera sugerirlo  y, así, cuando él salía, ella empezó también a salir en el coche a dar vueltas por la ciudad, con Joselia, que ya iba a cumplir cuatro años.
Cortázar, Julio: Queremos tanto a Glenda y otros relatos. Madrid: Alfaguara, 1988.	Cortázar, Julio	Queremos tanto a Glenda y otros relatos	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata		Texto cedido por ARTHUS	Se van, a las ocho de la mañana llega un taxi a buscarlas, el chofer negro ríe y bromea bajándoles las valijas, los sacos de playa, grandes sombreros de paja, raquetas de tenis. Desde la veranda se ve el sendero, el taxi blanco; ellas no pueden distinguirnos entre las plantas, ni siquiera miran en nuestra dirección.
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Aproveché que tenía zapatos tenis para correr al edificio sin que me vieran. Bajo la ventana de Sarkis recuperé la respiración. Después me fui alzando despacio-despacio hasta abarcar todo el cuarto del pelón que tenía la cabeza blanca por la crema de afeitar. Vi cómo la navaja surcaba ese cráneo de huevo de pascua dejándolo brillante. En una
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Apagó la luz y se puso a pensar en el cielo, en un cielo desnudo. Lo dividió en cuadritos y poco a poco lo fue poblando. Imaginó lagos, pájaros, billares, ríos subterráneos, canchas de tenis, capas  de arena, de sal, volcanes y caramelos, libros y piedras lisas.
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Se puso los zapatos tenis afuera de la casa. Tocó el pavimento, fresco, oscuro. Después volteó hacia el cielo buscando alguna estrella. Nada. Una costra inmensa se extendía sobre su cabeza.
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			olor a podrido. Los papeles, las frutas descompuestas, los vidrios, iban a dar a los basureros de Iztapalapa. Había veces en que toda la colonia apestaba. Desde su cama, bajo el póster del Cruz Azul, él sentía el aire pesado que venía a los pulmones para ordenarle que se pusiera los tenis, se persignara y se fuera a correr por la ciudad,
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Se durmió un ratito y soñó que estaba solo en una plaza, rodeado de montones de carne cruda. Después, escuchó la hora en el radio y se fue a entrenar. No aguantó un minuto más en su casa.  Salió con los tenis en la mano, buscando de reojo alguna estrella.
Villoro, Juan: La noche navegable. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1981.	Villoro, Juan	La noche navegable	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			El puente de Insurgentes pasó sobre su cabeza, zumbando lleno de automóviles. Tenía que ganar el torneo de los barrios o por lo menos llegar a cuartos de final. Los tenis estaban sudados; el cuello, pegajoso. Vio el estadio con sus reflectores hacia el cielo, como un escarabajo boca arriba, y supo que algún día iba a jugar ahí contra el Universidad, que Ángel Fernández le iba a poner un apodo que todo el mundo recordara, que iba a ganar dinero, mucho dinero.
«Los escrúpulos de TVE». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Trabajo, Calvo Ortega, sobre el Estatuto de los Trabajadores debatido esta semana en el Senado. Se ofrecen también opiniones prospectivas sobre el proyecto de ley de cultura física y deporte. Opinan sobre este tema Miguel Angel Martínez (PSOE), Carmela García Moreno (UCD), Alberto de Armas (PSOE), Manuel Santana, director de la Escuela Nacional de Tenis; Antonio de Senillosa (CD); José María García, comentarista deportivo radiofónico; Julián García Candáu, redactor jefe de deportes de EL PAÍS; Emiliano Rodríguez, ex jugador internacional de baloncesto; Santiago Esteva, nadador; Carmen Valero, atleta; Julián Mir, director del periódico deportivo Dicen; Pérez de Petinto, ex recordman nacional de atletismo; Miguel de la Quadra Salcedo
«España comenzó bien en la Copa Davis ante Holanda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-09.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: magnífico triunfo de Luna sobre el veterano Okker
«Maier se despidió del fútbol». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	de resultas del cual sufrió importantes fracturas, que le obligaron a la retirada del fútbol. Aunque una vez repuesto de las mismas intentó volver a la práctica de su deporte, se encontró demasiado disminuido de facultades como para regresar al fútbol y optó por abandonarlo. Ha montado un complejo de campos de tenis y ha escrito sus memorias, con lo que ha conseguido saneados ingresos para reorganizar su vida.
«Solomon eliminó a Vilas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-05.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	Tenis: Roland Garros
«México en &#34;Pantalla abierta&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Cosas. Conexiones con el Real Club de Tenis de Barcelona para informar del desarrollo del trofeo Conde de Godó. Actuaciones de Juan Bautista Humet, Raphael, Marina Rosell, Village's People. Reportaje sobre Baltasar Porcel y entrevistas con Pedro Masó, Manuel Vázquez Montalbán y Antonio Gala. Humor a cargo de Manolo de Vega.
«Urpi, cuartofinalista en Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Trofeo Conde de Godó
«Las tropas iraquíes no han conquistado aún esta localidad, llave del estuario de Chat el Arab». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-10.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Un funcionario del Ministerio de Información iraquí interrumpe sus explicaciones para deslizar la mano en una caja y sacar de ella, con una sonrisa, una raqueta de tenis. Nadie parece darle excesiva importancia a este pintoresco saqueo. Antes de salir del puerto, un soldado lanzará dentro de los Jeeps en los que viajamos los periodistas un montón de pijamas.
«Borg y Lendl, eliminados en Tokio». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Holanda ganó el partido de dobles». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-12.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Copa Davis
«Con una misa comienzan hoy oficialmente las fiestas de San Isidro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los actos oficiales abarcarán también conciertos de piano, como el que ofrecerá María Escribano, el 7 de mayo, en el centro cultural de Colón; la disputa del XX Premio Internacional de Galgos en Pista, el torneo internacional de billar artístico, proyecciones de documentales sobre la vida dé Madrid, campeonatos de tenis, de rugby, la etapa final de la Vuelta Ciclista a España (fijada para el día 11 y con meta en el paseo de la Castellana), piragüismo, etcétera, entre otros muchos actos de significación muy diversa.
«El partido Orantes-Vilas, aplazado por enfermedad del argentino». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«El partido Orantes-Vilas, aplazado por enfermedad del argentino». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Connors, Fibak y Gerulaitis se clasificaron el domingo para disputar los cuartos de final. El primero de ellos se impuso a una de las grandes esperanzas del tenis francés, Yannick Noah. El resultado de este partido fue 7-5, 6-4 y abandono del jugador francés. Noah se vio obligado a retirarse al sufrir una lesión en su pierna.
«MANUEL BERNARDOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al ser derrotado Gabriel Urpí, el torneo de tenis Conde de Godó se ha quedado sin representación española. Sólo queda para el consuelo Carmen Perea en féminas y tres de los cuatro participantes en la final de doble mixto.
«MANUEL BERNARDOS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La jornada de ayer, viernes, estuvo caracterizada por la gran afluencia de entusiastas del tenis, que, en estimación de los organizadores, ha superado a la de cualquier año anterior en cuartos de final. La verdad es que merecía la pena ver cómo Guillermo Vilas se imponía a Balas Taroezy por 7-6 y 6-0; presenciar de qué manera José Luis Clerc se paseaba ante Andrés Gómez, que se defendió como pudo para al
«La bicicleta puede superar sus limitaciones actuales e integrarse en la vida diaria». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la distancia a recorrer debe ser corta. Aunque en cualquier atasco es «rentable» el vehículo de dos ruedas (pues puede eludirlo con mayor facilidad), tiene que quedar clara la idea de no correr ni esforzarse al montar, porque eso equivaldría ya, como mínimo, a jugar un partido de tenis o a correr y, en resumen, a sudar. Y sin propugnar que para rodar en bicicleta como paseo el atuendo ideal sea un traje, sí es perfectamente factible un pantalón y una camisa con jersei, porque la bicicleta puede ser solamente una ampliación de andar. Ello no quita que, para hacer más kilómetros
«JUAN JOSÉ FERNÁNDEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El problema de Ingemmar Stenmark, mucho mayor que sus rivales o la técnica, es su extraña manera de ser. Taciturno e hipocondriaco, dos acepciones machadianas, cuadran perfectamente a este joven, que, junto a Bjorn Borg, otro número uno del tenis, ha dado a su país, Suecia, las mayores glorias deportivas de su historia. Stenmark sigue viviendo en Tarnaby, pero Borg, aparte de sí caer simpático, lo hace por los impuestos, en Montecarlo. Es la única diferencia.
«Borg, Connors, Solomon y Gerulaitis, semifinalistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Roland Garros
«Borg, Connors, Solomon y Gerulaitis, semifinalistas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-06.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los campeonatos internacionales de tenis de Francia, que se disputan en las pistas de Roland Garros, ya cuentan con dos finalistas, la norteamericana Chris Evert y la rumana Virginia Ruzici, que disputarán el titulo femenino de individuales. La final masculina de individuales cuenta con cuatro candidatos, tres norteamericanos y un sueco, Harold Solomon, Jimmy Connors, Vitas Gerulaitis y Borg, clasificados
«Para la sierra, el turismo fue un segundo &#34;plan Marshall&#34;, pero acabó con su forma de vida». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-07-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Y por la mañana», sigue el veraneante de Cercedilla, «la piscina en el chalé, o donde algún amigo. O tenis, o fútbol. Luego comes, bajas a otra casa a tomar café o jugar a las cartas. Y a las ocho y media bajas al pueblo, paseas por la plaza. Y después, al pub. Al Week End. La música y el gin tonic de Gordons o whisky, de casi
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	TENIS
«Grave lesión de Bonito». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Nystroem, sueco, ganó la Orange Bowl, oficioso campeonato del mundo de tenis para menores de dieciocho años, con lo que se sitúa como posible relevo de su compatriota Borg, mejor tenista mundial del momento. Los españoles Casal y Tous cayeron en cuartos de final, y Aguilera resistió hasta las semifinales.
«El sueco Nystroem ganó la Orange Bowl». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«El sueco Nystroem ganó la Orange Bowl». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-30.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Joakim Nystroem, de Suecia, se proclamó el domingo vencedor de la presente edición del torneo internacional de tenis Orange Bowl, competición reservada a jugadores de hasta dieciocho años y que se ha disputado en Miami Beach (Florida). Joakim Nystroem se impuso en la final al argentino Carlos Castellán por el resultado de 7-6 y 7-5.
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	de entusiasmo revolucionario) no borrase  todos sus signos. Y para arrojar lejos de sí los zumbones fantasmas que emanaba la figura sentada en el extremo del banco (con la pierna derecha cruzada sobre la otra, con la misma actitud displicente y educada con que podría escuchar a un amigo el relato de un partido de tenis) le explicó que su presencia allí se debía al pequeño incidente provocado algunos días antes en la oficina de campaña; reconocía que en aquella ocasión le había asistido la razón para conducirse de la manera que lo hizo y negarse —con evidente riesgo a perder cuando menos su puesto— a suministrar cierta información a
Benet Goitia, Juan: Saúl ante Samuel. Madrid: Cátedra, 1994.	Benet Goitia, Juan	Saúl ante Samuel	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Mientras que el autor respeta las normas de acentuación de mayúsculas, en las notas del editor es frecuente encontrar mayúsculas sin tilde. Hay que añadir además una cuestión de codificación: la segunda parte de la novela constituye el monólogo de un personaje dividido en tres grandes bloques por comillas dobles (págs. 249-278-316 y 316-375). Para no perder tanta información no hemos marcado estos bloques, pero sí se han colocado las demás marcas correspondientes.	que los uniformes— las ideas que la animaron y el aroma de la planta suavizará la cicatriz del olvido del deber; y con dos pasos atrás volverá a tomar la rama del mirto para reconstruir el mismo instante, dislocado por su silencio (como si nada tuviera que añadir al relato de un partido de tenis) sin abandonar el banco. Ahora bien la planta no exhalará el mismo perfume que ya ha pasado; en secreto no se aviene a su demanda, deseosa de reservarlo para una ocasión más de su agrado; reticente o enojada de ser siempre requerida por uno solo de sus atributos y cansada de entregar su dádiva sin
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	, sorprendido, sin saber qué decir. Ella notó en su rostro el efecto que le había producido la noticia y por eso no le reprochó nada cuando, al cabo de un rato, lo vio salir con el pecho desnudo, abotonándose unos pantalones gastados por el uso, con los pies embutidos en unos tenis sucios, sin cordones, deshilachados en la punta. Ni siquiera le preguntó, como otras veces, qué ganaba quedándose tan tarde por ahí, trasnochando  y bebiendo, y su silencio no dejaba de ser bastante raro, porque precisamente esa mañana la cara de su hijo constituía un verdadero estímulo para formulaciones de ese tipo.
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	todo, eso lo sabían hasta los chinos de Bonao, y si eso era verdad, ¿le quería alguien decir qué coño pasaría con la granja del teniente Sotero y por lo tanto con el trabajo de su papá, que por lo menos ahora comían las tres calientes, a cada rato pollo, sembraba sus yuquitas y hasta unos tenis les había comprado a los muchachos? ¿Le quería alguien decir? De ningún modo, pues; por don Viriato, que no estaba con los negritos de ningún sitio, pero sí con la gente pudiente, con los americanos, con los  hombres de cuartos del país y con los que no tenían mucho pero
Vergés, Pedro: Sólo cenizas hallarás (bolero). Barcelona: Destino, 1981.	Vergés, Pedro	Sólo cenizas hallarás (bolero)	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	República Dominicana	Antillas		XV Premio Blasco Ibáñez y Premio de la Crítica, 1980	morir otros diez pollos y que él no se explicaba cómo podía ser eso, que unos cuantos estiraban la pata mientras el resto seguía tan tranquilito, más o menos, como si tal cosa. Ella los dejó hablando y se fue a visitar a su mamá, a sus hermanos, que para eso había ido, todos con sus tenis azules, su vieja con vestido nuevo, la casa recién pintada y el anafe encendido. Como todas las veces que iba, su mamá se deshizo en alabanzas con respecto a Sotero, lo adoraban a ese hombre, un altar le pusieran, ella no dejaba de pedirle al cielo, a la mismísima virgen de Altagracia
Steimberg, Alicia: Su espíritu inocente. Buenos Aires: Pomaire, 1981.	Steimberg, Alicia	Su espíritu inocente	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Al principio escucho disimuladamente, con la mirada fija en mi plato o en alguna botella, pero sin darme cuenta me voy acercando, y a medida que me intereso en el diálogo me inclino cada vez más hacia ellas y miro directamente a la que habla, volviendo los ojos de aquí para allá como en un partido de tenis.
Steimberg, Alicia: Su espíritu inocente. Buenos Aires: Pomaire, 1981.	Steimberg, Alicia	Su espíritu inocente	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	libros, jardines con canteros geométricos, y un jardinero con su sombrero de paja, grandes guantes de goma y la regadera, y a lo lejos las figuras diminutas de dos chicos que juegan a la pelota. También a lo lejos el cuadradito azul de una pileta de natación y el cuadradito naranja de una cancha de tenis.
Pérez Merinero, Carlos: Días de guardar. Barcelona: Bruguera, 1981.	Pérez Merinero, Carlos	Días de guardar	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No se acentúan las mayúsculas	Siguiendo las instrucciones del folleto consigo, tras media hora de enchufar clavijas y de estar a punto de volverme loco —si tengo una virtud, ésa es la de no tener ni puta idea de mecánica, electricidad y esas chorradas—, que aparezca en la pantalla una pista de tenis más verde y más salada que la puñeta.
«McMamara, semifinalista en Melbourne». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«McMamara, semifinalista en Melbourne». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El australiano Peter McNamara se clasificó para las semifinales de los campeonatos internacionales de tenis de Australia, tras vencer en cuartos de final al norteamericano Peter Rennert, por 7-6, 5-7, 6-2, 6-7 y 7-3, tras cuatro horas de juego. McNamara, de veinticinco años de edad, se enfrentará en semifinales al vencedor del partido entre McNamee y Teacher, que tuvo que ser suspendido con
«McMamara, semifinalista en Melbourne». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otra parte, ya es segura la participación del argentino José Luis Clerc en el Masters de tenis, que tendrá lugar del 14 al 18 en el Madison Square Garden, de Nueva York. La derrota de Gottfried en Melbourne disipó todas las dudas, y los ocho participantes en el Masters serán los norteamericanos John McEnroe, Harold Solomon, Jimmy Connors y Gene Mayer, el checoslovaco Ivan Lendl, el sueco Bjorn Borg y los argentinos Guillermo Vilas y José Luis Clerc
Fernández Martínez, José María: Salvar al drogadicto. Madrid: 1981, 1981.	Fernández Martínez, José María	Salvar al drogadicto	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Simultáneamente se realizó una terapia rehabilitadora a través del ejercicio, que dio como resultado favorable el fortalecimiento de su estado físico y la obtención de su propia identidad corporal. Se logró así una doble finalidad: de una parte, la movilización somática activa a través de la terapia del juego: tenis, natación, marchas, ping-pong..., y al mismo tiempo, por otra parte, una terapia ocupacional.
Fernández Martínez, José María: Salvar al drogadicto. Madrid: 1981, 1981.	Fernández Martínez, José María	Salvar al drogadicto	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	francés en Suiza y Francia; inglés en Gran Bretaña e Irlanda.Admiro la cultura europea, pero desearía desarrollarme intelectual y profesionalmente en mi país, España. Entre mis gustos y aficiones se encuentran: la poesía, la literatura, la pintura, y especialmente... la música. Como deportes practico la natación, el tenis y el ping-pong.En fin, creo que con estas breves líneas quedan expuestas someramente las ideas que ustedes deseaban conocer por medio de esta autobiografía".
Figuero, Javier: UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo. Barcelona: Grijalbo, 1981.	Figuero, Javier	UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Se ha introducido también el prólogo del autor (IX-XI). No se acentúan las mayúsculas	dejarían ver por los clubs privados donde la jet society ofrece la mano y martinis con aceituna a los chicos de la política. Guardarán su carnet en el cofre de los secretos para ejemplificar las palabras del jefe: Arturo Maya el del Club Encinas de Bohadilla y del Club Apóstol Santiago, que prefiere para ejercitar el tenis. Carlos Sentís el de socio del Club Puerta de Hierro, el de la Casa de Cataluña y el del Club Catalonia; el presidente del Senado, el cetrino cordobés Cecilio Valverde, del Club Taurino y del Club de Golf de los Villares, sin duda el más chic de la zona. Manuel Villar Arregui es de
Figuero, Javier: UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo. Barcelona: Grijalbo, 1981.	Figuero, Javier	UCD: LA &#34;EMPRESA&#34; que creó Adolfo Suárez. Historia, sociología y familias del suarismo	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Se ha introducido también el prólogo del autor (IX-XI). No se acentúan las mayúsculas	régimen de comidas y por eso luce maravillosamente por los jardines del finísimo Club de Campo de Madrid, donde también es socio García Añoveros, el hombre que resuelve el tema del ahorro manteniendo a raya las pensiones de los jubilados españoles. Don Jaime integra asimismo la lista de asociados del Club Pineda y del Club de Tenis de Sevilla. Su colega en la Economía y el Comercio, el filatélico García Díez, es miembro del Nuevo Club de Golf, aunque la grasa que se le resiste por el green la deja en el refinado gimnasio Atenea antes de ir al Ministerio. Un ejemplo que debería considerar el senador ucedista y  gran preboste
«Se suspendió el Mottram-Luna tras el triunfo de López Maeso ante Jallet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	se empezaba a temer una repetición del Luna-Jarret del viernes, pero afortunadamente López-Maeso cuenta con más recursos que su compañero de equipo y eso se hace notar en un partido a cinco «sets». Con cesiones de servicio por ambos lados se llegó a un dramático 5-5, pero el jugador del Club de Tenis Chamartín conseguía el «break» definitivo para ganar el cuarto «set» por 7-5. Quedaba igualada la eliminatoria y la responsabilidad se traspasaba. a Fernando Luna.
«Se suspendió el Mottram-Luna tras el triunfo de López Maeso ante Jallet». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mientras todo esto sucedía en la central del Club de Tenis Barcelona, en una pista contigua Jorge Higueras, el mejor jugador español en la actualidad, se estrenaba con Fernando Soler para participar en el Trofeo Godó, que hoy comienza en este mismo club. Sin comentarios.
«La juventud de Wilander se impuso a la veteranía de Vilas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Final del Trofeo Godó
«La juventud de Wilander se impuso a la veteranía de Vilas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De este modo, en casi tres horas, Mats Wilander ganaba la final del Trofeo Conde de Godó, disputada en la pista central, del Real Club de Tenis de Barcelona. La verdad es que Vilas jugó como agarrotado por su gran responsabilidad, y seguramente pesó en su ánimo el recuerdo de lo sucedido este pasado verano en París, donde tampoco pudo con la juventud del vikingo, heredero de las glorias de Bjorn Borg. Wilander se convirtió, además, en el más joven
«Ignacio Carrión». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	incluye servicio de habitación las veinticuatro horas del día (lo cual es mucho incluir en la nación menos propensa a prestarlo) y también da derecho a utilizar a un criado (o doncella), que acude a su llamada para calzarle el pie con la bota de montar, entregarle la raqueta de tenis o prepararle el masaje que sigue a la sauna. La empresa dispone de solarium para aquellas eventualidades tan infrecuentes en las que luzca el astro menos lucido del país.
«Recuerdos de una boda que conmovió a Europa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Millares de españoles desplazados a Grecia para asistir al fausto acontecimiento fueron recibidos por las familias de los contrayentes en los jardines del Palacio Real de Atenas, así como en la recepción que la Embajada de España ofreció en honor de los novios en el Club de Tenis ateniense. Mezclados sin protocolo alguno con los Reyes Pablo y Federica de Grecia, la Reina Victoria Eugenia de España, los Condes de Barcelona y sus hijos, millares de españoles tuvieron ocasión de felicitar personalmente a la joven pareja y expresar su adhesión a la Casa Real.
«TENIS: NUEVA VICTORIA DE HIGUERAS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	TENIS: NUEVA VICTORIA DE HIGUERAS
«TENIS: NUEVA VICTORIA DE HIGUERAS». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-14.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	HAMBURGO. En el Gran Premio de Hamburgo de tenis, el español José Higueras venció al norteamericano Elliot Teltscher por 6-7, 6-2 y 6-3. En otros partidos, Andrés Gómez (Ecuador) venció al neocelandés Lewis por 6-2 y 6-4; el norteamericano Jimmy Connors, al suizo Guenthardt por 6-2 y 6-4; el australiano McNamara, al polaco Fibak por 6-3 y 7-5;
«Orantes, que sigue en gran figura, eliminó a Slozil». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Grand Prix de Madrid
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres días de tenis, tres
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Regresa esta semana a la programación de TVE, durante tres días consecutivos, viernes, sábado y domingo, y en extensas retransmisiones, uno de los deportes más televisivos si no el que mayores condiciones reúne para la pequeña pantalla: el tenis, que en todas las televisiones del mundo goza del «status» de invitado permanente y que España es simplemente un colaborador ocasional. Prado del Rey sólo le presta atención en las grandes solemnidades, como las finales de Wimbledon o de Roland Garros, con motivo de una eliminatoria española en la Copa Davis, y durante el Godó
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	invitado permanente y que España es simplemente un colaborador ocasional. Prado del Rey sólo le presta atención en las grandes solemnidades, como las finales de Wimbledon o de Roland Garros, con motivo de una eliminatoria española en la Copa Davis, y durante el Godó o el Grand Prix de Madrid. Televisión Española es, está tristemente demostrado, bastante tacaña con el tenis, cosa incomprensible pues ella, en maridaje con Manolo Santana, fue, en la mitad del decenio de los sesenta, la causa principal del inmenso desarrollo que ha alcanzado este deporte en España. Y no hablemos de su abandono económico, pues en alguno de los casos citados pasa factura por retransmitir en lugar de pagar,
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las tres conexiones de este fin de semana van a ser con el Club de Campo de Madrid, donde se juega un gran torneo de tenis. Si hay entendimiento entre los organizadores y TVE deberemos presenciar magníficos partidos individuales de cuartos de final, de semifinales y la finalísima del domingo. Los nombres de los protagonistas están, naturalmente, por decidirse y se irán perfilando en cada una de las rondas del torneo, pero no hace falta, más
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de final, de semifinales y la finalísima del domingo. Los nombres de los protagonistas están, naturalmente, por decidirse y se irán perfilando en cada una de las rondas del torneo, pero no hace falta, más bien lo contrario, ser miembro del Comité técnico de la Real Federación Española de Tenis para señalar al checo Ivan Lendl, al argentino Guillermo Vilas, al español Manuel Orantes, al francés Yannick Noah, y junto a ellos pueden, estar Higueras, Gunthart, Wilander... Unos u otros, cualquiera, por supuesto los cuatro primeros por delante, nos harán disfrutar con el extraordinario tenis que llevan en sus raquetas.
«Tres días de tenis, tres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-30.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de la Real Federación Española de Tenis para señalar al checo Ivan Lendl, al argentino Guillermo Vilas, al español Manuel Orantes, al francés Yannick Noah, y junto a ellos pueden, estar Higueras, Gunthart, Wilander... Unos u otros, cualquiera, por supuesto los cuatro primeros por delante, nos harán disfrutar con el extraordinario tenis que llevan en sus raquetas.
«Rummenigge: «No me atrae jugar en el Barcelona»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en la lista al británico Daley Thompson, campeón de Europa y de la Commonwealth de decathlon, que batió en dos ocasiones el récord mundial de esta especialidad atlética durante el año que termina. En la clasificación hay siete hombres y tres mujeres. El deporte más representado es el atletismo, con tres, seguido del tenis, con dos, y fútbol, esgrima, esquí, natación y boxeo, con un representante.
«Martín Jaite y Jaime Sardou, semifinalistas en Miami». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: El torneo Orange Bowl
«Martín Jaite y Jaime Sardou, semifinalistas en Miami». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	MIAMI (Florida). Los españoles Martín Jaite y Jaime Sardou se clasificaron para disputar las semifinales de la Orange Bowl considerado como un campeonato mundial de tenis para júniors. Los dos jugadores, según el cuadro, solamente podrían encontrarse en la final si vencieran al francés Guy Forget y al haitiano Ronald Agenor.
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Todo le salió bien y por eso inscribe su nombre en el palmarés del torneo, convirtiéndose en el segundo grupo hispano que lo consigue. El Real Madrid, sorprendido en la jornada inicial por su vecino, tan sólo pudo ser segundo; los norteamericanos del Marlboro, terceros, y los brasileños del Tenis Club de San José, cuartos.
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	bien a sus hombres —cada día con un cinco inicial distinto— y éstos han respondido plenamente. Al final, hasta el «junior» Arévalo logró dos puntos frente a los facilones brasileños. Ante los norteamericanos, el Inmobanco hizo otro gran partido y se aseguró el triunfo en el torneo. Ayer, frente al Tenis Club, se permitió todo tipo de lujos. Del Corral, que ha sido la gran figura del campeonato, se lució al máximo, seguido muy de cerca por Díaz, Gil y Galvin. Sobre este cuarteto se fraguó el gran éxito.
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	final, y ya con el título asegurado, el Inmobanco no se conformó y buscó con ilusión el triunfo. En la segunda parte, jugó a placer, hasta borrar a los brasileños de la pista. Díaz, con 33 puntos, y Del Corral, con 19, entraron a canasta desde todas las posiciones. El Tenis Club, conjunto bastante flojo y totalmente nulo en defensa, se dejó ir el encuentro, convencido de la inutilidad de su esfuerzo. Es decir, todo lo contrario que el campeón.
«El Inmobanco, sin conocer la derrota, conquistó el XVIII Trofeo de Navidad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	VICTORIA BLANCA. Tras la derrota ante el Inmobanco, el Madrid reaccionó y, sin jugar bien, fue capaz de ganar a los dos equipos extranjeros. frente al Tenis Club no pasó más apuros que los derivados de la dureza de los brasileños. Cometió el error el equipo blanco de contestar en el misto tono, con lo que llovieron los palos bajo los tableros. Ayer, ante el Marlboro, ganó con autoridad, pero sin convencer totalmente. Al Real le ha fallado la
«Argentina y el Mundial, bajo el microscopio del Foreign Office». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Francis Pym, ministro británico de Exteriores, ha solicitado a los funcionarios del Foreign Office toda la información posible sobre cualquier eventual encuentro deportivo entre británicos y argentinos. Y en ese análisis se incluye también el torneo de tenis de Wimbledon, previsto para el mes de junio, y el gran premio automovilístico de Fórmula 1, al mes siguiente. No hay que olvidar que los tenistas criollos Guillermo Vilas y José Luis Clerc han puesto de relieve su intención de participar en el torneo de Wimbledon.
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LONDRES. De «desastre» para el propio jugador y para el tenis sueco fue calificada por Leif Dahigren, directivo de la Asociación Sueca de Tenis, la decisión de Bjorn Borg de no competir en los próximos campeonatos internacionales de Wimbledon.
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	LONDRES. De «desastre» para el propio jugador y para el tenis sueco fue calificada por Leif Dahigren, directivo de la Asociación Sueca de Tenis, la decisión de Bjorn Borg de no competir en los próximos campeonatos internacionales de Wimbledon.
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«No jugaré este año en Wimbledon porque me obligan a intervenir en la fase de calificación. Si hubiera podido reanudar las competiciones en enero no se habría planteado este problema, pero no me fue posible. Sin embargo, ello no quiere decir que vaya a abandonar mi carrera profesional. Todavía me sigue gustando el tenis», dijo Borg, quien tiene actualmente veinticinco años.
«Tenis: Borg no jugará en Wimbledon ni en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-04-17.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sir Brian Burnett, presidente del All England Tennis Club, se ha dirigido a Bjorn Borg para que reconsidere su postura y compita en Wimbledon. «El plazo de inscripción no finaliza hasta el 10 de mayo. Yo, en nombre de la mayoría del tenis mundial, confío en que Borg cambie de opinión», dijo Burnett.
Moreno, José M.: Hágase Vd. mismo su chequeo médico. Barcelona: Timum Mas, 1981.	Moreno, José M.	Hágase Vd. mismo su chequeo médico	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				obesidad), pero es muy importante, en todo caso, no llegar al extremo de fatigarse. Es conveniente que el esfuerzo sea continuado (ciclismo, natación, marcha, gimnasia, etc.), evitando aquellos deportes en que el esfuerzo es muy intenso en sólo determinados momentos (como por ejemplo en el tenis, en el fútbol, etc.).
Ricard, André: Diseño, ¿por qué?. Barcelona: Gustavo Gili, 1982.	Ricard, André	Diseño, ¿por qué?	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				refinamiento trascendente que la cultura oriental ha conferido al arte de vivir, también podemos observar, en otros ámbitos, como en la práctica de una actividad deportiva, que el tener «estilo» posibilita, y a la vez revela, el logro de un máximo rendimiento con un menor esfuerzo. Un bonito drive en tenis, o swing en golf, o godille en esquí, no solamente son unos movimientos visualmente muy estéticos,  sino que, además, suelen ser aquellos que permiten alcanzar una mayor eficacia.
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			jazmines, flores de Pascua que separaban entre sí las casas de los empleados del ingenio. Un largo muro rodeaba la fábrica, la casa y los jardines que las ceñían, así como los centros de esparcimiento: el hotel para huéspedes, el club de damas situado en los altos del restaurante, las canchas de tenis  cuyo objeto era separar aquel flamante oasis del resto del pueblo. Del otro lado del muro vivían los obreros, los peones y los comerciantes; gente de otro color y otro pelaje. Las sirvientas constituían uno de los pocos puentes entre ambos mundos. Otro, las excursiones al río; a
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			, la destilería de ron, equivaldrían a la mole del castillo; a su alrededor crecía un parque, donde se hallaban las casas del gerente, los técnicos y empleados de confianza, el médico, el abogado, los administradores, los distintos ingenieros, el lugar de las actividades sociales, la cancha de tenis, el hotel para los visitantes, el restaurante atendido por los chinos, etc., más nuevos jardines y otras casas hasta llegar a las bardas que harían la vez de antigua muralla medieval. Dos portones, perpetuamente custodiados por un grupo de porteros, daban acceso al otro mundo, el del pueblo. Las
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			O de que sus primos mayores, que hacían ya la secundaria en Córdoba y que como ellos pasaban las vacaciones en el ingenio no pararan en casa sino a la hora de comer y a veces la de cenar, de que salían muy temprano con sus raquetas, sus rifles y dividían su tiempo en la cancha de tenis, en la cacería por el campo, en el río, o en casa de los Compton, donde por las noches oían discos, bailaban, tomaban ron y enamoraban a las muchachas de la casa o a sus amigas, eso ya tenía más sentido porque acercaba a los Compton a la trama. Eran éstos una
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			el hotel y a Vicente Valverde, quien con su sonrisa estúpida y su  palabrería infinita no cesaba de repetir sandeces hasta llegar a marcarlos. Parecía tener horror al silencio y una necesidad de atropellarlo siempre con interminables y muchas veces incoherentes relatos. Era impensable que Valverde y los hijos de los chinos jugaran al tenis, al billar, al béisbol con los de adentro, pusieran los pies en casa de alguno de ellos; sin embargo, tal vez por su carácter de tránsito en el ingenio, resultaba normal que él, su hermana y los Gallardo compartieran sus juegos con ellos.
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Por fin llegaron los Gallardo. No volvieron a ir al arroyo. Comenzaron a jugar en un naranjal vecino a la cancha de tenis donde los jardineros habían transportado las mangueras de riego. Para aquel entonces se trataba ya de dos grupos por entero diferenciados. El de los locales, fundamentalmente deportistas, capitaneados por Víctor Compton, chico, el sobrino de Lorenza, y el de quienes jugaban a «las ciudades de corcholatas». Y éstos comenzaron a recibir
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Una vez delineado el personaje, regocijado por ese algo de esnobismo con el que lo condena, el autor vuelve a abrir el cuaderno y a recrear el día posterior a la llegada de los Gallardo en que habían trasladado el espacio de sus juegos al naranjal situado entre la cancha de tenis y la fábrica, cerca de donde se reunía el otro grupo que consideraba suyo aquel terreno, y donde, quizás fastidiados por la presencia de aquel gordo santurrón, atinaron a asestarle en el transcurso de la tarde dos o tres bien apuntados naranjazos. Aquella vez, la conversación se basó sobre todo en asuntos de
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Desde la estación ferroviaria, situada al extremo oriente del caserío, parte un sendero de maicillo, con barandas de madera, pintadas verde, a ambos lados. Caminando por él, se encuentran primero, al lado norte, las canchas de tenis, rodeadas por pequeños bosques de eucaliptos. Poco más allá, al lado sur, está el Gran Hotel, de tres pisos, estilo inglés, rodeado de un gran parque. Más allá, el sendero topa con una rampa que da acceso a la meseta en que están los chalés del balneario, y
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Las actividades de los veraneantes, día a día, se repiten matemáticamente iguales. Temprano, al tenis. Después a la playa, a bañarse. Antes de irse a almorzar hay que llegar hasta la estación ferroviaria, aunque no se espere a nadie.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			La estación, el sendero de maicillo, las canchas de tenis, los jardines del Gran Hotel, la terraza junto a la playa, la gruta, todo me evocaba la imagen de Beatriz.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			— "Pa" todo "tenis" suerte vos. Es un regalo.
Kociancich, Vlady: La octava maravilla. Madrid: Alianza, 1982.	Kociancich, Vlady	La octava maravilla	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Un día, el portero me lo señaló. Venía caminando desde el jardín, apoyado en el brazo de una anciana. Es un hombre joven, de cabello castaño y ojos hermosos y muy tristes, alto, delgado, pero con el paso aplomado y flexible de un jugador de tenis. La mujer, baja y rechoncha, muy fea, de cara decidida y amarga, es la única muestra de su enfermedad. La mano del muchacho se aferra al brazo de ella, se deja guiar, como un ciego. Viste bien, aunque su ropa tiene algo vagamente pasado de moda, difícil
Mendoza, María Luisa: El perro de la escribana o Las Piedecasas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1982.	Mendoza, María Luisa	El perro de la escribana o Las Piedecasas	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			yerno de mi primo; el principio del jardín de violetas y nueces, margaritones y el roble del columpio, es la casa de la nuera; el huerto frutal casa de un nieto; la hortaliza casa; el campo de la alfalfa que apisonamos de chicos como gigantes para convertirlo en un campito de tenis, casa de meta. Y si arribara uno con el corazón apuñaleado a la terraza, y deseara en quijotesco anhelo, ir a la derecha, a donde los autitos acharolados, es el encuentro con la casa de mis sobrinos. Ya no está la magnolia de cera esperando vernos los calzones al trepar;
Allende, Isabel: La casa de los espíritus. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	Allende, Isabel	La casa de los espíritus	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			astral para que Alba saliera adelante en la vida. En el colegio, Alba aprendió a comer verduras hervidas y arroz quemado, a soportar el frío del patio, cantar himnos y abjurar de todas las vanidades del mundo, excepto aquellas de orden deportivo. Le enseñaron a leer la Biblia, jugar al tenis y escribir a máquina. Eso último fue la única cosa útil que le dejaron aquellos largos años en idioma extranjero. Para Alba, que había vivido hasta entonces sin oír hablar de pecados ni de modales de señorita, desconociendo el límite entre lo humano y lo divino, lo posible y lo imposible, viendo pasar a
«Todos los españoles, adelante en la Orange Bowl». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«Higueras venció a Demuynick en el torneo de Amberes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Higueras venció a Demuynick en el torneo de Amberes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En las pistas del Club de Tenis La Moraleja continuó el desarrollo del Campeonato del Centro, en el que destacó la victoria de Juan Couder sobre Alvaro Chávarri, séptimo cabeza de serie, por 1-6, 7-6 y 7-5. Otros resultados del cuadro masculino fueron:
«Hoy, las semifinales del Campeonato por equipos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Hoy, las semifinales del Campeonato por equipos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hoy y mañana puede quedar concluido en Valencia el Campeonato Nacional de tenis por equipos que, ya en semifinales, hubo de ser suspendido a causa de la lluvia, en los primeros días de noviembre. Hoy se enfrentarán, por un lado, el Barcelona y el Chamartín, y, por otro, el Barcino y el Valencia. El pronóstico señala como finalistas a Barcelona y Barcino,
«Hoy, las semifinales del Campeonato por equipos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	6-1, y 6-4. Importante, dentro de lo relativo, fue la eliminación del indio Vijay Armitraj por el australiano Mark Kratzzmann por 7-5, 6-2 y 6-4, lo que evidencia la dejadez del jugador indio, que destacó en una edición reciente de Wimbledon, ahora más dedicado al cine que al tenis. En la categoría femenina, la nota destacada fue de la americana Kathy Rinaldi a manos de su compatriota Jennifer Mundel por 2-6, 6-4 y 6-3.
«TELEVISIÓN Y PUBLICIDAD». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis y golf, los dos deportes de profesionalismo más alto, conceden premios de miles y miles de dólares que salen de la comercialización de las competiciones, televisión en medio, como vehículo. Las carreras de caballos en España van a ser televisadas en directo porque son un gran espectáculo televisivo, con el aliciente para el espectador
«Australia ganó el doble de la final de la Copa Davis». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Australia ganó el doble de la final de la Copa Davis». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Al ganar el doble de la final de la Copa Davis de tenis ayer sobre el césped del estadio Kooyong, en Melbourne, el equipo australiano no ha tomado solamente la ventaja de dos victorias a una en el total de la eliminatoria, sino que ha cobrado una moral ascendente que podría modificar los pronósticos hechos para la jornada final que se celebrará hoy. La victoria del equipo
«Australia ganó el doble de la final de la Copa Davis». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por su parte, la pareja australiana conservó todos sus saques y, apoyados por sus incondicionales, desarrollaron un tenis de calidad, basado en la velocidad de McNamee y en la fría eficacia de Edmondson. El tiempo empleado por la pareja australiana en obtener su triunfo fue de una hora y cuarenta y tres minutos.
«McEnroe-Mayer, torneo-exhibición de Amberes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-20.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
Ribeyro, Julio Ramón: Los geniecillos dominicales. Barcelona: Tusquets, 1983.	Ribeyro, Julio Ramón	Los geniecillos dominicales	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			vivían en Miraflores, balneario de la gente bien, gracias a una prosperidad familiar que floreció hacía veinte años. Pero no se vivía impunemente en Miraflores. A los veinte años, un joven de Miraflores debía manejar su automóvil o el de su papá, tener su enamorada oficial, asistir a las fiestas del club de tenis, pasearse los domingos por el parque, bien vestido, después de la misa de mediodía. El que no observaba estas normas estaba condenado a exilarse o a confinarse. ¿Y cómo no asistir a las funciones dominicales de los cines Leuro o Ricardo Palma? El grupo lo hacía siempre a la cazuela,
«Un nuevo parque». Hoy. Chile: 1983-12-13.		Hoy	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El terreno posee piscinas para adultos y niños, casino, gimnasio cubierto, multicanchas, canchas de tenis, campo de fútbol empastado, zona de picnic de 30 mil metros cuadrados, cancha de futbolito, plazas de juegos infantiles, zona de condicionamiento físico, un jardín botánico y una pequeña laguna artificial.
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	el no arreglarse ni pintarse como quien tía Eugenia era de verdad, era fingir, mentir, hacer el papelón a beneficio de quién sabe qué sórdidos mirones, a beneficio de Manolo, o de sí misma, por vanidad, por soberbia, por seguirse creyendo tan imaginativa como antes, tan campeona de tenis como cuando venían los reyes los veranos, la Corte, el Gobierno, y don Alfonso XIII engatusaba a las pescadoras, rojas o no rojas, comiendo las sardinas con la mano; y tía Eugenia venga campeonatos, vengan copas del torneo de tenis nacional patrocinado por la propia reina, tan sosa y tan guapísima
Pombo, Álvaro: El héroe de las Mansardas de Mansard. Barcelona: Anagrama, 1990.	Pombo, Álvaro	El héroe de las Mansardas de Mansard	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1983	por seguirse creyendo tan imaginativa como antes, tan campeona de tenis como cuando venían los reyes los veranos, la Corte, el Gobierno, y don Alfonso XIII engatusaba a las pescadoras, rojas o no rojas, comiendo las sardinas con la mano; y tía Eugenia venga campeonatos, vengan copas del torneo de tenis nacional patrocinado por la propia reina, tan sosa y tan guapísima, doña Victoria Eugenia, como en las fotos de los álbumes de tía Eugenia que tía Eugenia  y Kus-Kús durante años y años habían hojeado, los inviernos, las invernizas tardes, sin un alma en las calles, atardeceres marítimos, todo el muelle lamido y
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			Tan poca cosa, tan fácil, tan verdaderamente brillantina  y corbata rayón. Ella había roto con Nico por error, por ceguera, porque el hermano rana había sido capaz de ganar de arrebato y darle vuelta la cabeza. Nico no juega al tenis, qué va a jugar, usted no lo saca del ajedrez y la filatelia, hágame el favor. Callado, tan poca cosa el pobrecito, Nico se había ido quedando atrás, perdido en un rincón del patio, consolándose con el jarabe pectoral y el mate amargo. Cuando cayó en cama
Monleón, José: La gallina ciega. Madrid: Primer Acto, 1984.	Monleón, José	La gallina ciega	1983	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			"Estructura dramática de José Monleón sobre textos de Maz Aub", estrenada en el Teatro María Guerrero (C.D.N.) de Madrid el 16 de diciembre de 1983.	MAX (VIEJO).— ¡Os interesa tan poco lo que nos ocurrió a todos nosotros! Os preocupa el tenis, el fútbol, los coches, la buena vida, convencidos de que en el mundo ya no sucede nada que valga la pena.
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	Hace meses recibí, acompañados de unas líneas, dos manuscritos, uno de sonetos y otro de décimas. El autor era un joven cubano desterrado: Orlando González-Esteva. Aquellos poemas me impresionaron inmediatamente por su inventiva, su frescura, su desparpajo y su rigor. Lo más fácil y lo más difícil, como jugar tenis con pelotas que se vuelven pájaros, conejos y aviones diminutos, juguetes vivos:  andantes, cantantes y volantes. Pensé en el Gerardo Diego de Fábula de Equis y Zeda o en los sonetos y décimas de Lezama Lima. Baile del lenguaje, vacaciones del sentido común, soberanía del disparate, rey vestido de suntuosos
Berlanga, Andrés: La gaznápira. Barcelona: Noguer, 1990.	Berlanga, Andrés	La gaznápira	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la familia, con gesto decidido y mandón, con la misma seguridad que te aconsejaba sombrearte los ojos o cortarte el pelo, seguro que esto también lo había anotado antes en su agenda; parecía el hermano serio que conquista a Sabrina: pronto tendrá Alfonso un coche con teléfono como él, una pista de tenis dentro de su casa, y otra fuera, con luna llena navegando entre nubes; tú, subida en el árbol del jardín: ¿no has visto Sabrina?, ¿no conoces la chica del chófer que tampoco tiene madre?, trastabillea tu lengua por culpa del atento escanciador, las palabras pastosamente
«La casa que nadie habitará». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	Además se consideró por los expertos que hicieron los cálculos los 68 mil metros cuadrados de jardines, una piscina de 120 metros, dos canchas de tenis, una multicancha que sirve como helipuerto, dos invernaderos, una casa de jardinero, una central eléctrica, una cocina dispuesta a atender dos mil personas, cuatro estanques de agua.
«VIVIR SIN CHILE». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	los unos a los otros. Pero afuera cambió la cosa. Integré un grupo de exiliados que llegó a Francia, en donde un Comité de Solidaridad nos llevó a descansar en una villa destinada a los funcionarios de una línea aérea."Era una comunidad rodeada de árboles, jardines, piscinas, canchas de fútbol y tenis. Todo era casi exagerado. ¿Qué hicimos? Destruimos el paño de las mesas de billar, las bicicletas, los muebles, la biblioteca, los cuadros. Cada día nos fuimos poniendo más exigentes con la comida que era sumamente refinada. Nunca apagamos el fuego en el bosque donde se hacían los asados y esto
«El nombre del COCH». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	— Durante ocho años como presidente de la Federación de Tenis jamás sentí la menor presión política y considero una canallada decir que se ha intervenido políticamente el deporte. La única intervención del supremo gobierno ha sido la de entregar cada año 200 millones de pesos para el Comité Olímpico durante los últimos siete años. Los canallas que dicen estupideces no dejarán nunca de ser ni canallas ni
«El nombre del COCH». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1983-01-31.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas	— Soy efusivo y apasionado, pero eso no es un problema. Dirigir la Federación de Tenis por ocho años y ser reelegido por unanimidad al octavo año son muy pocos los que lo pueden decir. Soy bastante menos prepotente de lo que la gente piensa. Explico con ardor mis propias ideas y no acepto que se me pise ni que se me pase por delante. Defiendo con calor mis posiciones, si eso
«Diva &#34;chilensis&#34;». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Superound, según ella, le debe su nombre "al gran match de boxeo que actualmente viven los chilenos". La competencia, que la obra centra en un insólito partido de tenis y en un desfile de mujeres-maniquíes empinadas en zancos, es uno de los temas que la preocupan. "Ese horror que es la televisión, con el perpetuo Show de la Una, un PEM artístico; y la despiadada feria de ganado, que trata a las mujeres como objetos. Si no eres alta, rubia
«El Estadio de la UC». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1984-07-23.		Revista Hoy	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	muy publicitado: "No es sólo un estadio de fútbol". Tiene un auditorium bajo techo para aproximadamente mil 500 personas, donde puede actuar incluso la Orquesta Sinfónica Nacional, además de otras actividades culturales. A lo anterior debe agregarse un teatro griego al aire libre para unas 700 personas, canchas, de baby-football, tenis, dependencias bajo techo (500 metros cuadrados para práctica de otros deportes y actividades, tales como: gimnasia, bridge, reuniones culturales, etc.).
Ayerra, Ramón: La lucha inútil. Madrid: Debate, 1984.	Ayerra, Ramón	La lucha inútil	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Obligado resulta reseñar que el auditorio, pasmarote  de nación, andaba pendiente de la conversa desde su inicio, bocas abiertas, como Dios manda, y oscilación de cabeza, de uno al otro lado, como es propio de quienes contemplan un reñido partido de tenis, y babeando casi con el venenillo tan gustoso del y qué le dirá, y qué le contestará, tratando en sus adocenadas cabezas —menos para lo tonto, lo que carece de porvenir y sustancia— de adivinar los matices del parlamento próximo, sin la sensata cachaza, sin la presencia de ánimo de
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Una pelota de tenis cayó, como por azar, cerca de donde se hallaba. El Putero había sido puntual. Rafael se inclinó a recogerla. Levantó la cabeza, aún en cuclillas, y revisó las dos garitas de los extremos del muro. Nadie parecía haber notado la salida de la pelota del patio de la prisión.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Había cumplido con el Putero. En la pelota de tenis le mandaba veinticinco papelinas de caballo, treinta gramos de chocolate, mal pesado —eso, sí—, y cinco dosis de ácido.
«'Camellos', prostitutas y travestidos, principales detonantes de los delitos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				. Otras prostitutas y travestidos actúan en zonas más dispersas: en el paseo de Pujadas, junto al Parque de la Ciudadela; en la plaza de Eusebio Güell, junto a la avenida de la Victoria, en pleno barrio de Pedralbes; en la misma parte alta de la ciudad, en la inmediaciones del Real Club de Tenis Barcelona; y junto al estadio del Fútbol Club Barcelona. Otros puntos de venta de drogas son el paseo de Nuestra Señora del Coll, en Gràcia, en la plaza de Virrey Amat, en Vilapicina, plaza de Ibiza, en Horta. Estas suelen ser zonas algo menos peligrosas que el Paralelo, donde
«El niño español que eligió Bergman para protagonizar 'Fanny y Alexander'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				. Ahora, terminados los flashes y las entrevistas, caido el telón, aspira a seguir en su escuela de música de Estocolmo, a dar conciertos, a cantar en su grupo After shave, de música barber-shop, inspirada en los años veinte americanos, y, sobre todo, a continuar con el baloncesto, el tenis, el fútbol y el kárate.
«El niño español que eligió Bergman para protagonizar 'Fanny y Alexander'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				sueco, que Bertil no quiso hacer las pruebas, y que tuvo que convencerle su madre. Cuando se encontraron, a Bergman le fascinó lo imaginativo que era aquel chico de 11 años y a éste le divirtió mucho el mundo de los platós. Y, durante seis meses, Alexander se dedicó menos al tenis y más a escuchar a un director que le pedía que pensara en algo horrible y que luego apareciera contándolo por una puerta y se encontraba con que Bertil traspasaba el umbral diciendo: "Papá, acabo de matar al abuelo de un susto". Bertil dice que Bergman, que no dejó leer el guión
«Emilio Sánchez eliminó sorprendentemente al checo Tomas Smid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis: triunfos de Higueras y Aguilera en Roland Garros
«Emilio Sánchez eliminó sorprendentemente al checo Tomas Smid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				ejecutado. Smid subía sobre el revés, Emilio le sobrepasaba con un lob. Lo intentaba sobre el drive, era superado con un golpe cruzado. Smid, un luchador, no se rindió jamás, pero tuvo la mala suerte de encontrarse ante un jugador que no bajó jamás su ritmo. Emilio jugó ayer un tenis alegre y muy agresivo. Parece que sonríe cuando lanza la bola al aire para servir, y divierte al público jugándose el punto de la forma más difícil con el golpe más relajado. Su drive, además, está ya entre los más potentes del circuito. Ahora, Emilio debe encontrase con el
«Emilio Sánchez eliminó sorprendentemente al checo Tomas Smid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un día, Connors, amigo de Nastase, les vio entrenarse y le pidió a Emilio poder intercambiar unas bolas con él. A Connors le gustó y ha repetido varias veces la experiencia. "Esta victoria ha sido la continuidad de un trabajo", dijo Emilio poniéndose muy serio de pronto. "El tenis es el deporte más justo. Si trabajas, ganas. Si no lo haces, pierdes". Higueras y Aguilera resolvieron deprisa. Higueras se encontró con un gigante estadounidense de nombre Seguso y de única virtud el servicio. Desde el fondo, mandando en el ritmo, Higueras logró pronto la clasificación para la tercera ronda
«JOSÉ MARIA AMADO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				esquinas de un cuadrilátero para volver a pegarse a golpe de campana; o el estoicismo de cientos de personas inmóviles para ver pasar ante sus ojos vertiginosamente una motocicleta o un bólido automovilístico; o el mareante mover de cabeza, derecha-izquierda, izquierda-derecha, tras la bola diminuta cruzando una red muy tirante en los campos de tenis... por citar unos ejemplos. Uno no quiere sentar cátedra en nada, uno se ha sentido desde pequeñito liberal y democrático en eso de que a cada cual le guste lo que más le guste y no ofender a los demás por lo que les gusta y hacer uno su gusto en todo, sin preocuparse de
«Emilio Sánchez, clasificado para octavos de final». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis: Roland Garros
«La ironía de Porta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«La ironía de Porta». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jesús Villamor, en billar; Joaquín Díez, en pesca, y Javier Quintana, en tenis de mesa, son los nuevos presidentes de sus respectivas federaciones españolas.– EFE.
«José Higueras, eliminado en la primera ronda del torneo Godó». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«José Higueras, eliminado en la primera ronda del torneo Godó». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-10-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El español José Higueras, octavo cabeza de serie, fue eliminado ayer en la primera ronda del torneo Conde de Godó, Open de España de tenis, que se disputa en Barcelona. Higueras perdió frente al argentino Horacio de la Peña por 6-3, 3-6 y 4-6. Seis jugadores españoles entraron ayer en liza y sólo uno de ellos, Alberto Tous, ganó. Los eliminados fueron Roberto Vizcaíno, Angel Giménez, Fernando Soler, José Higueras y Gabriel Urpí. Los jugadores españoles suelen afrontar el torneo
«Los ministros afirman que ha cambiado su vida, pero no su carácter». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				"de persecución de la propia identidad, porque no hay amor sin espejo", esperando a que Fernando Morán deje la cartera de Exteriores para ver la luz. Y hay libros y papeles que quedaron el último día en la mesa de José María Maravall, en la Facultad de Políticas. Pretenden hacer algo de deporte —casi todos tenis, en ocasiones entre ellos, Solana con Almunia y De la Quadra, a veces con Serra, y de hecho este deporte fue el causante de que Morán representara a España durante una temporada con la pierna escayolada—, y se dan alguna carrerita, a las que Barrionuevo es tan aficionado. Solana, que ha dejado la
«Los ministros afirman que ha cambiado su vida, pero no su carácter». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				y les di un susto", dice. Barón sigue cogiendo setas con su mujer: "Es el golf del pobre, andas mucho y no te enteras". Boyer continúa practicando la gimnasia sueca, "costumbre que adquirí en la cárcel y que hago sistemáticamente", pero ha abandonado el caballo y el tenis. Romero y Ledesma pasean menos por el campo. Moscoso ya casi no esquía, ni va apenas al cine o al teatro, "pero las demás cosas que tienen mejores horarios las sigo practicando como antes". Hay quien dice que es de los ministros que se organiza el ocio con más alegría.
«Greg Holmes eliminó a Mats Wilander en Filadelfia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«El número de sus adeptos aumenta con cada nueva temporada». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-25.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y con una celebración de despedida. A pocos metros del centro de Formigal se levanta una iglesia románica del siglo X, en la que hay actos religiosos los sábados y las visperas de fiesta. La atención médica la presta una clínica instalada en el hotel Formigal. Otros deportes que se pueden practicar son el tenis, el frontón, la equitación y el squash. Hay una farmacia, varios restaurantes, discotecas, bares y tiendas de todo tipo, incluyendo las de alquiler, venta y reparación del equipo de esquiar.
«Decepcionó España en los dos primeros partidos del Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-02-22.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Higueras pasó a la tercera ronda del torneo de tenis de La Quinta, en Estados Unidos, al vencer por 7-5 y 6-2 al norteamericano Matt Michell. La sorpresa del día fue la eliminación, por Ben Testerman, del sueco Henrik Sundstrom.
«Ramos Marcos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-03-06.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mats Wilander, el lunes por la noche, y el resto del equipo sueco de Copa Davis ayer, se marcharon de Chile al «no sentirnos seguros en este país». Suecia debía enfrentarse a Chile a partir de mañana. La Federación Chilena de Tenis considera que «el terremoto ya ha pasado y no hay razón para que la eliminatoria no se dispute. Por tanto, aunque entendemos los razonamientos de los suecos, no aceptaremos un enfrentamiento en terreno neutral y Suecia deberá quedar eliminada».
«Japón: Muestra de la tecnología del futuro en la Expo-85». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la feria, por la que pasarán 20 millones de visitantes, se presentan ingenios que difícilmente pueden tener cabida en un hogar. La casa Sony, por ejemplo, está comercializando unas pantallas de televisión de la anchura de tres pistas de tenis. Las Líneas Aéreas Japonesas muestran un tren, movido por fuerzas magnéticas, que viajan a tanta velocidad que parece un avión.
«Quiniela de fútbol». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Jimmy Connors renunció a jugar la final del torneo de tenis de Chicago frente a John McEnroe, minutos antes de la hora fijada para el comienzo, a causa de unos fuertes dolores de espalda. McEnroe se ofreció al público para un partido amistoso frente al también americano Elliot Teistcher.
«Sorpresa en Greensboro, con triunfo de Joey Sindelar». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-04-09.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Hay un dicho deportivo, que afecta al golf como al tenis, que asegura que todo ganador en vísperas de gran torneo queda absolutamente descartado del mismo. Pasa en Wimbledon con el Queen's de la raqueta; y pasa en Greensboro una semana antes del Masters. Iba Ray Floyd camino del éxito, pero pinchó en la jornada de clausura —hasta desaparecer de los diez primeros lugares
«Wilander, McEnroe y Nystroem, también en cuartos de final». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Yannick Noah, en su día ídolo de la afición francesa tras su triunfo en Roland Garros, ha vuelto a defraudar a sus seguidores confirmando su mal momento de forma. En esta ocasión su verdugo, Henri Leconte, no sólo le quita la posibilidad de continuar en competición. Le arrebata su hegemonía en el tenis galo. Leconte es el nuevo héroe de París.
«Chris Evert logró, por fin, ganar a Martina Navratilova». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-01-29.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	Las actividades culturales, con todos aquellos libros, se intensificaron. Logramos introducir unos cursos de idiomas y a la semana se habían hecho decenas de copias manuscritas. Las libretas no alcanzaban y cuando terminábamos una, borrábamos sus hojas con la suela de goma de los zapatos de tenis. Con este método, una libreta podía usarse hasta cinco veces.
«Tenistas suecos». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Creo que se ha exagerado en la reacción contra la carrera extradeportiva emprendida por los tenistas suecos. Empecé a tomar conciencia de esta exageración cuando El Mercurio, de ordinario tan ponderado, me alarmó desde su página de Deportes, con un título de "Chile viaja a protestar ante presidente mundial del Tenis". Mal momento. Yo andaba corto de fondos, y mi compadre estaba demasiado ocupado en arreglar el techo, como para que yo le pidiera que, como siempre, me prestara la maleta. Por fortuna, luego me tranquilizó leer que sólo debían viajar el señor Peric y el señor Fillol.
«Tenistas suecos». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por otra parte, tal vez no sea tan loco suspender los partidos de tenis. Al fin de cuentas, por el mismo motivo se postergaron la iniciación de clases, el partido de fútbol Chile-Paraguay y si andamos con fortuna, tal vez posterguemos nuestras obligaciones por la deuda externa. Puede asgüirse que nada de eso es tan importante como la Copa Davis; pero como somos discutidores por naturaleza, es posible que salten opiniones en
«Tenistas suecos». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Visto todo con más calma, uno puede concluir que si se trata de establecer quiénes son más valientes, debemos decir ¡Basta! y exigir el premio para nuestros muchachos; pero si la idea es determinar quiénes juegan mejor al tenis, no es tan descabellado aceptar que se jueguen los partidos correspondientes, aunque sea con unas semanitas de retraso.
«De copa en copa». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1985-01-06.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	en la cancha concuerdan con la solidez institucional de la UC. No sólo viven de fútbol sus hinchas y simpatizantes; 19 ramas deportivas, desde el básquetbol a la arquería y desde el rugby al bridge, se agrupan en sus dos sedes: Santa Rosa de Las Condes y San Carlos de Apoquindo. La primera cuenta con diez canchas de tenis, dos piscinas y campos de fútbol en doce hectáreas de terreno. San Carlos de Apoquindo son palabras mayores: mil 400 hectáreas con cómodas dependencias, pistas de bicicross, canchas de rugby y fútbol y pesebreras para 120 caballos de la rama de equitación.
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			que tiene enfrente, piensa lo que más le irrita de ella. Es su manera de caminar, se dice, la cabeza muy erguida, tan orgullosa, mientras que su trasero celulítico bambolea descarado y vulgar, casi pornográfico, provocando que le digan «¡Qué culo!» Alberto mete sus pies en los zapatos de tenis, tira sin ganas los cordones del derecho para hacerse el lazo. La señora psicoanalista lo llama bébé, petit-chat, mon lapin. Él es una cosa que ella paga, que le pertenece enteramente. Los bébé, petit-chat y mon lapin le salen sin ninguna ternura, como chasquidos de un látigo, órdenes
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Sus rodillas huesudas y la pilosidad de sus muslos advierten de que se ha puesto los zapatos de tenis antes de ponerse los pantalones. Alberto transpira, se toca la frente como solía hacerlo su madre para ver si tenía fiebre. «¡Qué infelicidad!», se dice. «Si el viejo me viera... Tan orgulloso de su único hijo.» Lo llamaba siempre «mi gauchito». Quería
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			como él. Qué desilusión cuando le anunció que iba a ser pintor. Ser artista para él era casi el antónimo de macho; en suma, lo vería siempre como un pobre macho bastardo. Y ahora, si supiera cómo el gauchito querido se ganaba la vida... Pobre viejo. Alberto se saca los zapatos de tenis, echa un vistazo al despertador que está en la repisa sobre la cama. Tiene tiempo todavía. Régine se citó con él a las diez, en la plazoleta Saint-André-des-Arts. ¡Exhibicionista!  Eso es lo que más le va a doler, las manifestaciones del amor de Régine, en público. Mientras se
Arel Monegal, Nut: Para un jardín en otoño. Barcelona: Seix Barral, 1985.	Arel Monegal, Nut	Para un jardín en otoño	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Los cigarrillos caen sobre la vereda, los pies se adelantan para aplastarlos. El grupo, de aspecto uniformizado debido al uso general de vaqueros y zapatos  de tenis, salvo Régine que viste una falda gitana que le da una apariencia juvenil y que sobre todo le disimula la exuberancia de las nalgas y muslos, desaparece en el hall del edificio. Sara esboza una mueca de impaciencia mezclada con el hastío. La calle ha quedado repentinamente desierta. El ruido acompasado del bastón
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Lo que sí fue real fue la hermosa mujer aparecida por una puerta y desaparecida precipitadamente por otra, en ropas de tenis y con una raqueta bajo el brazo. Puede decirse que fue real porque tropezó con la silla de don Lisardo y se marchó restregándose la rodilla y mascullando algún vocablo demasiado enredado de jotas y erres como para no pensarse que se trataba de una palabrota. De todas formas (se encogió de hombros el viejo)
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	Casandra dijo preferir el tenis a la equitación, pues un caballo la despidió por las orejas cuando niña, y ya se sabe, esas cosas gravan los hábitos de conducta, si se sufren en la época de los primeros aprendizajes, y preguntó a su vez:
Rodríguez Eglis, Osvaldo: Educación física maternal: Embarazo, parto y puerperio. Método eugénico. Buenos Aires: Club de estudio, 1985.	Rodríguez Eglis, Osvaldo	Educación física maternal: Embarazo, parto y puerperio. Método eugénico	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Estas surgen en el mundo comercial, coincidiendo con la popularización de los deportes originadores de diversas dolencias como tenis, golf, hockey, etc. que pueden provocar lesiones en la región dorsal o lumbar y en particular en las facetas de articulación de éstas con derivaciones a otras regiones, debido a que su continuada práctica descompensa la actitud física por el reiterado ejercicio desigual —asimétrico— y sin dosificación. En todos los casos, se busca
«Alfonso Romero consiguió el mayor éxito español en el europeo juvenil de ajedrez». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y fue campeón". Los días han pasado y Romero ha recuperado el buen humor. El no es un jugador que esté pendiente todo el día de las piezas y del tablero. "Antes de disputar un torneo dedico dos horas y media diarias a la preparación". Aficionado al baloncesto y al tenis, reparte su tiempo entre la facultad de Ciencias de la Información y escuchar a Bruce Springsteen y, también, música clásica.
«La 'mafia' de Lyón que se refugió en el 'santuario catalán'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La batalla por controlar los negocios locales de Lyón comenzó el día 15 de septiembre de 1973. Faltaban pocos minutos para las tres de la tarde y Jean Augé, el hombre más importante de la mafia local, se dirigía al complejo deportivo Lyón Plage para jugar su habitual partida de tenis. Petit Jeannot salió de su DS Palas en un extremo del aparcamiento, y cuando había recorrido una treintena de metros dos individuos abrieron fuego contra él. Ocho balas del calibre 11.43 milímetros acabaron con su vida. Según la Prensa, este asesinato fue un escalón más en la larga lista de ajustes de cuentas de
«El guirigay y los 'extranjeros' del deporte televisado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				lamentable haber comprobado ya que si antes no había imágenes por incompetencia, ésta no ha desaparecido cuando las hay (y muy buenas), y es capaz de torpedearlas o incluso anularlas, como sucedió el sábado último, sin ir más lejos. Aún permanecían calientes momentos inenarrables en las pasadas semifinales del Masters de tenis, cuando a un espectador negro, por el hecho de serlo, se le adjudicó por las buenas ser Carl Lewis en el colmo de la ignorancia. O se repitió time-break (es tie-break, desempate) preguntando qué era eso. Y todo ello a estas alturas, en atletismo o tenis, dos deportes no precisamente
«El guirigay y los 'extranjeros' del deporte televisado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-02-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				semifinales del Masters de tenis, cuando a un espectador negro, por el hecho de serlo, se le adjudicó por las buenas ser Carl Lewis en el colmo de la ignorancia. O se repitió time-break (es tie-break, desempate) preguntando qué era eso. Y todo ello a estas alturas, en atletismo o tenis, dos deportes no precisamente desconocidos ya en España. Dio toda la sensación, claro, que se trataba no de bromas o divulgación, sino de confirmar el propio desconocimiento. Aquello fue un guirigay de tamaño regular, ya denunciado. Pero lo de la semana pasada fue nuevo. No hubo lugar siquiera al guirigay
«Las eliminaciones de Arrese y Sánchez hacen de Aguilera el único español en Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Las eliminaciones de Arrese y Sánchez hacen de Aguilera el único español en Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jordi Arrese y Emilio Sánchez terminaron ayer su trayectoria en el torneo de tenis de Roland Garros. Arrese perdió frente al chileno Hans Gildemeister por 5-7, 1,6 y 2-6, mientras el sueco Mats Wilander, cuarto cabeza de serie, eliminaba a Sánchez por 3-6, 6-4, 6-3 y 6-3. Hoy entrará en juego el único español superviviente, Joan Aguilera, que se enfrentará al sueco Anders Jarryd, sexto cabeza de
«Las eliminaciones de Arrese y Sánchez hacen de Aguilera el único español en Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				McEnroe— y Francia a cuatro de 11. Suecia mantiene su dominio en la tierra batida, con cinco de sus ocho jugadores en la tercera ronda y todo ellos cabezas de serie. Aguilera tendrá hoy un difícil encuentro con Jarryd, que demostró ante Higueras haber ganado paciencia en una superficie en la que desarrolla su mejor tenis. El encuentro que tuvo ayer más emoción fue el que enfrentó al argentino Clerc, semifinalista en París en 1981 y 1982, con Noah, ganador aquí en 1983 Noah ha recuperado todo su carisma y espectacularidad. Ha ganado aún más adeptos con un programa de cinco minutos que cada día ofrece la televisión francesa.
«Las eliminaciones de Arrese y Sánchez hacen de Aguilera el único español en Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, 6-1 y 6-2; el checoslovaco Smid, al australiano Cahill por 6-2, 6-1 y 6-1; el sueco Nystroem, al australiano Youl por 6-2, 6-0 y 6-2, y el también sueco Sundstroem al húngaro Taroczy por 6-3, 6-4, 6-7 y 6-3. Dos nuevas quinceañeras siguen sorprendiendo en el tenis femenino. La alemana occidental Steffi Graff, que cumple 16 años a mediados de junio, ganó a su compatriota Bettina Bunge por 6-1 y 7-6 y jugará en octavos de final frente a la norteamericana Chris Evert, que ayer venció a la griega Kenellopoulou por 6-3 y 7-5. La argentina Gabriela Sabatini, que cumplió 15 años a finales de abril
«Aquiera, eliminado de Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Aguilera desarrolló ayer un tenis de despropósitos. Frente a él tenía al sueco Jarryd, uno de los cabezas de serie más asequibles en la tierra batida. Por lo menos, era lo suficientemente asequible como para estar igualado a cuatro juegos en la primera manga, con dominio alterno. Todo sucedió muy de prisa. Luis Bruguera, el entrenador de Aguilera, le
«Aquiera, eliminado de Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Jaite iba tan a remolque de Mecir que, al fallar un punto, dijo: "Con este monstruo es imposible jugar". Pero Mecir es distinto. Terminó 1984 alrededor del puesto 1709 del mundo y parece cansado de ser ya el 129. Hace poco tiempo decía: "No me gusta el tenis. Prefiero el hockey o el fútbol. Pero ésta es mi profesión". Los octavos de final serán éstos: McEnroe-Sundstroem; Gildemeister-Nystroem; Wilander-Smi, Noah-Leconte; Jarryd-Edberg; Cancelloti-Connors; Gunthardt-Jaite y Krickstein-Lendl. La competición femenina ha entrado en los cuartos de final. La estadounidense de origen checoslovaco Martina Navratilova fue la primera en clasificar
«Tenis.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
Liendo, Eduardo: Los platos del diablo. Caracas: Monte Ávila, 1995.	Liendo, Eduardo	Los platos del diablo	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental		No se acentúan las mayúsculas	mejor adjetivo para definir su estilo personal. Incluso en su modo de vestir se advertía cierta originalidad.  Esa mañana usaba una boina azul —un aditamento poco frecuente para la época—, sweater bordado en colores rutilantes, pantalón crema y blancos zapatos deportivos. Su figura correspondía mejor a la supuesta en un juvenil jugador de tenis que en un escritor. Hablaba con escasas pausas, expresando con espontaneidad una enorme prodigalidad verbal. Rosales, un intelectual mayor y de algunos méritos, escuchaba las argumentaciones de Valencia con mucho interés, casi sin interrumpirlo.
García Morales, Adelaida: El sur seguido de Bene. Barcelona: Anagrama, 1994.	García Morales, Adelaida	El sur seguido de Bene	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Son dos novelas cortas. Texto cedido por ARTHUS	no como una sirvienta. Hizo proyectos para pintar la fachada pues según decía, los desconchados y humedades que se apreciaban en ella se multiplicarían con el mal tiempo del invierno. Asimismo decidió rehacer el jardín y sembrar las zonas desatendidas de éste y también la explanada rectangular en que se había ido convirtiendo el campo de tenis, abandonado desde la muerte de nuestra madre, hacía ya diez años. Elogió después la amplitud de las ventanas explicando que necesitaba mucha luz para trabajar y para vivir. Creo que tía Elisa no estaba preparada para responder a una actitud semejante. Se limitó a interrumpirla, desconcertada y colérica, diciéndole:
Martínez de Pisón, Ignacio: La ternura del dragón. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martínez de Pisón, Ignacio	La ternura del dragón	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Texto cedido por ARTHUS	El niño y el profesor pasaron una tarde con el abuelo viendo un partido de tenis por televisión.
Romero, Emilio: Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones). Barcelona: Planeta, 1986.	Romero, Emilio	Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones)	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Premio Espejo de España 1985	activa secretaria y escolta servicial; y adoro leer mi nombre impreso en los papelesjunto al de mi alto cargo del ámbito oficial.La ropa deportiva la compro en Yusty o Dennis;y así el fin de semana lo paso «set»a «set»con otros del partido, jugando al «paddle tenis»que me hice hace unos meses al lado del chalet.Mis viajes los paga el ciudadano,mis siestas en Los Galgos, la gran comunidad;yo soy un socialista de barba y nueva mano,artífice del cambio de nuestra sociedad.
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Mis valedores: ha muerto el Santo, y aquí dejo esta memoria para ese surrealismo de tenis y calzón corto que se cría en el subdesarrollo, donde hay que enderezar esperanzas exhaustas; dejo aquí este réquiem para el Santo que de lucha en lucha se nos fue volviendo sustancia del alma popular; su estilo, su argamasa. Murió el Enmascarado de Plata, Santo de corte de los milagros, y ahora
«El radical escepticismo de Nabokov». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	, Nabokov se dedicó a leer literatura y también diez páginas diarias de un diccionario ruso. Su producción de los años del exilio europeo, escrita en su lengua materna, le dio cierta fama en los círculos rusos de la emigración, pero muy poco dinero, de modo que tuvo que ganarse la vida dando clases de tenis a las niñas bien berlinesas y de inglés a los padres de esas mismas jovencitas la emergencia del nazismo alemán no le desconcertó tanto como a los políticos europeos y enseguida decidió irse a París para esperar desde allí a que se abriera una brecha en los muros burocráticos y se le concediera un visado para ir a
«Sánchez Vicario-Leconte, semifinal en Hamburgo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Corea del Norte debe comprometerse por escrito a cumplir todos los acuerdos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en la tercera ronda de negociaciones entre ambas Coreas y el COI, que consistirían en un compromiso por escrito a aceptar el libre tránsito de la «familia olímpica» —miembros del COI, atletas, jueces y periodistas entre las dos Coreas. A cambio, los norcoreanos organizarían dos disciplinas: tiro con arco y tenis de mesa, más la posibilidad de que se celebrasen también la prueba de los 100 kilómetros ruta, en ciclismo, y un partido de la competición de fútbol.
«LA NUBE DE «SEVE»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	taberna. Manuel Santana era un recogepelotas madrileño con los dientes desproporcionados, mirada de ansiedad y piernas de «charleston». Nadie daba un duro por él hasta que el inolvidable Alvaro Romero Girón depositó en Santana, no sólo el duro, sino también el cariño y la esperanza. Romero Girón hizo con Santana lo que la Federación Española de Tenis le había negado. Y Manolo ganó en Roland Garros, Forest Hills, Wimbledon y llevó al equipo español en dos ocasiones a la final de la Copa Davis. Alvaro Romero Girón ya descansa tranquilo y Manolo Santana es patrimonio vivo de todos.
«ACTITUD INTOLERABLE». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	ciertamente deleznables. Por repetidas no dejan de sorprender: desprecio a los informadores, broncas a los fotógrafos y cobro de sus entrevistas y declaraciones, cosas inaceptables para los modos a que se debe un gran campeón. Estas actitudes contrastan con las mantenidas por otros deportistas españoles de renombre, como Manuel Santana, auténtico rey del tenis mundial, que siempre se mostró afable y humano. Es un espejo en el que Severiano Ballesteros debería mirarse.
«El español jugará contra Mayotte en semifinales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Gran triunfo de Sergio Casal sobre McEnroe en el torneo de tenis de París
«El español jugará contra Mayotte en semifinales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El español Sergio Casal provocó ayer la mayor sorpresa del Open de Tenis de París, dotado con 625.000 dólares en premios (alrededor de ochenta y dos millones y medio de pesetas), al eliminar en cuartos de final al estadounidense John McEnroe en dos «sets», por 6-3 y 7-6 (11-9), en un partido muy emocionante, sobre todo en los puntos finales.
«Eurocopa sub-21.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Tenis. Sergio Casal eliminó al estadounidense John McEnroe en cuartos de final del torneo de París, ganándole por 6-3 y 7-6 (11-9). Unos días antes, también Emilio Sánchez Vicario, en México, había vencido a McEnroe en un partido de exhibición, tras haber superado en el mismo escenario al sueco Bjorn Borg,
«El tenista español se enfrentará hoy al alemán Boris Becker». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El español Sergio, Casal y el alemán federal Boris Becker jugarán la final del primer Torneo de Tenis de París, valedero para el Grand Prix, que se jugará hoy. Casal derrotó al estadounidense Tim Mayotte por 6-1, 3-6 y 6-3 en un emocionante partido, mientras que Becker, también en tres «sets», pudo con el francés Henry Leconte por 6-2, 3-6 y 6-3.
«El tenista español se enfrentará hoy al alemán Boris Becker». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sergio Casal, clasificado en el puesto número 100 de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP), ha obtenido uno de los mayores éxitos de su carrera al clasificarse para la final del Torneo de Tenis de París.
«Nystrom y Jarryd, cabezas de serie en el Villa de Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los suecos Joakim Nystrom y Anders Jarryd, actualmente números ocho y nueve en la clasificación mundial, serán los cabezas de serie uno y dos en el XV Grand Prix Villa de Madrid, de tenis, dotado con doce millones y medio de pesetas en premios.
«Nystrom y Jarryd, cabezas de serie en el Villa de Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	en las pistas del Club de Campo. En el acto de presentación, celebrado ayer en las instalaciones madrileñas, José Edison Mandarino, director del torneo, dijo que «va a ser la envidia de muchos grandes premios, ya que contamos con dos jugadores que hoy en día son los de más en forma del tenis actual. Muchos torneos quisieran este cuadro para ellos».
«Nystrom y Jarryd, cabezas de serie en el Villa de Madrid». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-19.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Más tarde, añadió que «queremos que Madrid tenga el gran premio que realmente se merece». Joaquín Molpeceres, presidente de la Federación de Tenis de Centro, agradeció al Club de Campo el ofrecimiento de sus instalaciones y el que las entradas —costarán entre 450 y 1.200 pesetas, según los días— hayan sido reducidas en un cincuenta por ciento respecto al último año. La presencia de Nystrom y Jarryd dará realce al Gran Prix madrileño en ausencia del
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Nystrom y Jarryd, estrellas del Gran Premio de Madrid de Tenis
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A mediodía de hoy cumple quince años de edad el Grand Prix de Tenis de Madrid, que nació, en buena cuna, en la primavera de 1972 en las instalaciones del Club de Tenis Chamartín. A estas alturas debería ser un torneo hecho y derecho, firme y prestigioso, y no endeble, vacilante y, lo que es peor, metido de hoz y coz en política.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A mediodía de hoy cumple quince años de edad el Grand Prix de Tenis de Madrid, que nació, en buena cuna, en la primavera de 1972 en las instalaciones del Club de Tenis Chamartín. A estas alturas debería ser un torneo hecho y derecho, firme y prestigioso, y no endeble, vacilante y, lo que es peor, metido de hoz y coz en política.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Es evidente que el Grand Prix de Madrid le falta ambiente, clase, esa aureola que rodea la frente de los grandes acontecimientos, como les sucede, en el tenis, a Wimbledon, Roland Garros, Conde de Godó, etcétera; en los toros, a la feria de Sevilla, San Isidro, corrida de la Beneficencia, etcétera; en fútbol, la final de Copa, del Madrid-Atlético, etcétera. Y la culpa no sería justo cargarla sobre los jugadores o sobre el público.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El público, por su parte, es excelente. En Madrid existe una gran afición al tenis. Se cuenta en esta región con clubes poderosos, con socios muy fieles a este deporte, pero que, al igual que el palo del churrero, están muy quemados. A la vera del Manzanares han sufrido muchos desengaños y tampoco los nuevos vientos que dominan el tenis madrileño les anima a desarrugar el entrecejo. Más
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. En Madrid existe una gran afición al tenis. Se cuenta en esta región con clubes poderosos, con socios muy fieles a este deporte, pero que, al igual que el palo del churrero, están muy quemados. A la vera del Manzanares han sufrido muchos desengaños y tampoco los nuevos vientos que dominan el tenis madrileño les anima a desarrugar el entrecejo. Más bien todo lo contrario.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La propaganda de este XV Grand Prix de Tenis de Madrid se centra en la presencia de dos figuras: Joakim Nystrom y Anders Jarryd. Los jugadores que les siguen están a distancia sideral, lo que, sobre el papel, reduce el torneo a una final de exhibición entre los dos ases suecos. La comparsa no es, sin embargo, mala. Está muy bien para un
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las bajas de los números uno y dos del equipo español de Copa Davis, que son en estos momentos quienes defienden con mayor prestigio el pabellón español en el extranjero, aunque unas veces de pena y otras con gloria, está motivada por las innumerables guerrillas que se registran en el tenis español. Sergio Casal y Emilio Sánchez-Vicario no quieren saber nada con los modales del aire totalitario y con los intereses personales que dominan el tenis en la región Centro. En esta ocasión han preferido unas exhibiciones en Holanda y Suiza a luchar por puntos ATP, que es lo que a ellos les hubiese gustado, en un
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	momentos quienes defienden con mayor prestigio el pabellón español en el extranjero, aunque unas veces de pena y otras con gloria, está motivada por las innumerables guerrillas que se registran en el tenis español. Sergio Casal y Emilio Sánchez-Vicario no quieren saber nada con los modales del aire totalitario y con los intereses personales que dominan el tenis en la región Centro. En esta ocasión han preferido unas exhibiciones en Holanda y Suiza a luchar por puntos ATP, que es lo que a ellos les hubiese gustado, en un torneo español.
«Empieza hoy la edición más triste de la historia del torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sería agradable poder contar a lo largo de la semana que hoy se inicia las mejoras que tanto se echan de menos en el tenis madrileño.
«El Atlétic de Tarrasa». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-04-28.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Joakim Nystroem ganó el torneo de tenis de Montecarlo al vencer en la final al francés Yannick Noah, por 6-3 y 6-2.
Rodríguez-Aguilera, Cesáreo: Arte moderno en Cataluña. Examen de qué cosa sea arte y qué cosa modernidad. Barcelona: Planeta, 1986.	Rodríguez-Aguilera, Cesáreo	Arte moderno en Cataluña. Examen de qué cosa sea arte y qué cosa modernidad	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Además de tales exposiciones, ADLAN organizó otros actos culturales, como la lectura de Poeta en Nueva York, de García Lorca; una excursión a Mataró para asistir a una función de circo, de los hermanos Frediani; una exposición de fotos del ballet de Magriñà, en un ring montado en el Club de Tenis Turó; un recital de música negra; un concurso de objetos de feria; la presentación del Álbum-Salón de Carles Sindreu, en la Joyería Roca, el 25 de junio de 1934; la presentación del circo Calder, en el «Mas Miró».
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	de la cultura, viajando tan lejos de casa, de cuya biblioteca circulante me hice socio ese día, y había más de una persona allí en la sala de lectura, y por los amplios ventanales entraba el fresco y el rumor de los árboles, pero, inoportuno, venía el ruido rítmico de las pelotas de tenis golpeadas por raquetas —árboles, pelotas y raquetas invisibles para los lectores. Allí estaba Julieta y fue la vez que advertí que más que blanca era dorada y fue adorada. Lamentablemente había más de una persona en la sala de lectura: estaba con ella Martha Vesa, a quien por su gordura y tamaño llamábamos Marta Obesa
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	casa, estaba descompuesto, nos refugiamos en la conversación, que más que arte era entre nosotros artesanía primitiva. A mi madre le gustaba conversar, mi mujer, residuo conventual, recitaba a veces letanías y yo (que conversaba mucho con mis amigos, practicando una suerte de jaialai verbal, más bien un juego de tenis oral, y solía hablar con las muchachas charlatanas, con las mujeres conservadoras, con ancianas anotadoras), perdida la costumbre de la reunión familiar desde que empecé a tener reuniones intelectuales, oí como mi madre y mi mujer entablaban un largo diálogo sobre las virtudes de cierta clase de pañales y el roce con la piel
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				bajo que Manolo, con muchas manchas hepáticas en la cabeza, destacaba por ser el campeón de Barcelona de golf. Siempre decía que la salud de que gozaba y la precisión y autocontrol eran debidos al golf. Le hubiera gustado que Manolo le imitara pero Manolo, por influencia de Esther, se inclinó por el tenis y el bridge.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y ocuparse de los problemas sociales, a veces te pega un porrazo de no te menees en nombre de José Antonio y del camarada Girón.» Hablaron de Ángel, el hijo del gobernador, al que Manolo y Esther habían encargado los planos de un chalet en S'Agaró, con piscina y pista de tenis. «Aunque a lo mejor cometo un pecado —dijo Esther—, me gustaría que, en lo posible, sobresaliera el color blanco, que es el de la arquitectura de mi tierra.» Hablaron de la reconciliación de Mateo y Pilar. Esther estimó que no tendría nada de extraño que de nuevo la cigüeña anduviera flotando
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Esther quedó con Ana María que jugarían al tenis y le preguntó si estaba aficionada al bridge. «Me temo que no conozco siquiera las cartas francesas, excepto el as de corazones.» «Pues  tendrás que aprender —insistió Esther—. Aquí organizamos campeonatos locales. últimamente, suelen ganar Charo y la condesa de Rubí.» Ignacio protestó. Lo que
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aprendió también que existían tres categorías entre los miembros de la Obra: la sacerdotal, los miembros laicos que hicieran votos monásticos y los laicos que se casaran y formaran familia. Que había una serie de oraciones prescritas a lo largo de cada día, pero que se podían rezar mientras se jugaba al tenis... Que según las Constituciones, que muy pocos conocían, la acción de apostolado y proselitismo debía centrarse de manera específica en el mundo intelectual y en la clase dirigente. Al llegar aquí, Agustín Lago preguntó:
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ángel les había prometido que a principios de verano estarían concluidas. «Ya lo sabes, Ángel —le repetía Esther—. Quiero que la fachada sea blanca, como en mi tierra.» «No hay inconveniente. Al lado del Mediterráneo, la solución es correcta.» Tendrían piscina y pista de tenis. Más adelante, tal vez, un yate como el de don Rosendo Sarró.
Gironella, José María: Los hombres lloran solos. Barcelona: Planeta, 1987.	Gironella, José María	Los hombres lloran solos	1986	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				piscina, hermoso jardín. Manolo, palpándose la incipiente barriga, dijo: «Voy a ocuparme yo mismo de cortar el césped.» Nadie le creyó; el que menos, Ignacio. Manolo se estaba convirtiendo en un comodón, lo contrario de Esther cada día más aficionada a hacer cerámica y al tenis..
«No es factible». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1986-05-11.		Revista Hoy	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	dueño de casa, laboraba en su oficina de ejecutivo donde le corresponde (ver Nº 7).Tampoco es posible hallar a la dueña de casa como ocurre en La Legua. La muestra arrojó el siguiente resultado: una se desempeñaba en un alto cargo; dos atendían sus boutiques; una su restaurante, dos jugaban tenis, cuatro concurrían a un Instituto de Gimnasia, dos habían ido a la peluquería, y dos estaban desempeñándose en una de las ramas del voluntariado.Y 7) Composición del barrio: en La Legua existía la certeza de no encontrar a nadie en la clase A-1 (vulgo: caballeros). Acá
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				capricho orgánico (poseer sólo dos ojos y no cinco, o dos piernas en lugar de cuatro), nos importa sobremanera.  Hay actividades cuyo límite no viene impuesto tan claramente desde el exterior. Para rememorar, por ejemplo, sería inútil poseer dos cráneos, ya que entonces cada cráneo recordaría lo suyo. Pero para jugar al tenis sería una gran ventaja poseer cuatro brazos. De modo que todas las actividades aquejadas por esta limitación cuantitativa poseen un altísimo grado de aburrimiento, y es natural que, en un tiempo muy corto, se transformen en remedos de la actividad empresarial, ya que «ganar dinero» es la gran excusa metafísica que ayuda a soportar los más
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, administración del patrimonio, pedagogía, codicia y otras actividades y pasiones semejantes, es decir, en matrimonio, son necesariamente efímeras. Y del mismo modo que los tenistas, al cabo de un cierto tiempo más o menos prolongado según sea la imaginación del muchacho o la muchacha, siguen jugando al tenis con el único propósito de vender camisetas o mantener la línea, que se dice, cosas ambas muy alejadas de los fines específicos del tenis y de la felicidad estrictamente deportiva, así también los amantes estrictamente sexuales acaban utilizando su sexo con fines políticos, económicos o religiosos, como ya demostró aquella rara lumbrera castrense llamada
Azúa, Félix de: Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad). Madrid: Espasa Calpe, 1993.	Azúa, Félix de	Historia de un idiota contada por él mismo (o el contenido de la felicidad)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l mismo modo que los tenistas, al cabo de un cierto tiempo más o menos prolongado según sea la imaginación del muchacho o la muchacha, siguen jugando al tenis con el único propósito de vender camisetas o mantener la línea, que se dice, cosas ambas muy alejadas de los fines específicos del tenis y de la felicidad estrictamente deportiva, así también los amantes estrictamente sexuales acaban utilizando su sexo con fines políticos, económicos o religiosos, como ya demostró aquella rara lumbrera castrense llamada Choderlos de Laclos.
Mignone, Emilio F.: Iglesia y Dictadura. Buenos Aires: Ediciones del Pensamiento, 1986.	Mignone, Emilio F.	Iglesia y Dictadura	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			no me escuchó, cambió de tema y trató de disculpar a las autoridades. En la tercera me dijo que estábamos gobernados por criminales, opinión que trasmití puntualmente al almirante Massera dos años más tarde. Este hizo un gesto de sorpresa y me contestó: "me extraña que Laghi diga eso porque juega al tenis conmigo cada quince días".
Mignone, Emilio F.: Iglesia y Dictadura. Buenos Aires: Ediciones del Pensamiento, 1986.	Mignone, Emilio F.	Iglesia y Dictadura	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata			Pero el problema de fondo es otro. ¿Por qué, frente a la gravedad de la situación, no adoptó Laghi una actitud de denuncia pública? ¿O acaso creía que jugando al tenis con Massera podía cambiar sus designios? ¿En qué consistieron las presiones privadas que, se supone, realizó? ¿No disponía, acaso, como nuncio, de instrumentos que no utilizó para obtener la detención del furor homicida de un régimen que se proclamaba a los cuatro vientos católico? No creo necesario que le
«Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-04-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«El 'tenista' Oblitas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El ex futbolista peruano Juan Carlos Oblitas demostró que no sólo es bueno dando patadas a un balón. Oblitas, que ahora ejerce labores de periodista, ganó el torneo de tenis para periodistas acreditados en la Copa del Mundo, que se celebró el viernes en México. Oblitas, uno de los mejores jugadores de la historia de Perú, participó en los mundiales de 1978 y 1982 y ahora trabaja para la televisión de su país. Oblitas, como premio a su victoria, recibió una raqueta firmada por el
«El goleador brasileño fue juzgado hace tres años, por posesión de cocaína». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				boda. El matrimonio lo celebró de forma muy singular, dentro de una tienda de campaña adyacente a un pequeño campo de fútbol, y citó como testigo a su amigo Sócrates, que se presentó a la boda con mucho retraso. El doctor Sócrates, con americana y corbata, llevaba en su mano una raqueta de tenis.
«El soviético Chesnokov elimina al sueco Wilander». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Torneo de tenis de Roland Garros
«El soviético Chesnokov elimina al sueco Wilander». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El soviético Andrei Chesnokov, de 20 años, eliminó ayer, sorprendentemente, al sueco Mats Wilander en la tercera ronda del torneo de tenis de Roland Garros. Chesnokov venció a Wilander por 6-2, 6-3 y 6-2 en menos de dos horas. Wilander fue el ganador de la competición en 1983 y 1985. El español Emilio Sánchez Vicario se clasificó para los octavos de final al ganar al modesto francés Jean-Philippe Fleurian por 6-1, 6-1, 6-7 (3-7) y
«Todos los dirigentes, excepto Felipe González, esquivan la presencia de médicos a su lado». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				internista de 52 años, que considera a Iglesias "un hombre sano". Sufrió un proceso bronquítico asmático durante su estancia en la cárcel, en tiempos del franquismo. Según sus allegados, soporta muy bien mítines con fiebre alta. Odia incluso las aspirinas, que esconde. Lucha contra la fatiga jugando al tenis de mesa. Hasta hace poco asistía a un gimnasio para estar en forma. Contrae de vez en cuando la gripe, "cosa que le pone de mal genio porque le impide trabajar tan intensamente como siempre", dice María del Carmen, su secretaria. Bebe mucho té, zumos y algún bíter. Alcohol, poco y sólo en público
«CLARA ACEBES, Cuenca». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de hoteles, como Venus, que se hará cargo del que se construya en el Cambrón. El proyecto, cuya ejecución supondrá una inversión de 12.000 millones de pesetas, incluye un hotel de 200 plazas, apartamentos y villas, varios restaurantes, un casino, auditorio, salas de exposiciones y convenciones, club de tenis, campo de golf de 18 hoyos y un hipódromo de 100 boxes, que ya ha contratado, según fuentes de la empresa, la cuadra Sauco. La intención de la empresa es de respetar en lo posible la riqueza ecológica del paraje, y aprovechando el cauce del río Cambrón, se crearán varios lagos
«Escuela de verano.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				seminarios relacionados con el análisis de la educación preescolar, el ordenador como apoyo docente, la estimulación temprana: teoría y práctica, didáctica del inglés y la poesía en la vida del niño, entre otros temas. Se organizan además talleres de música, expresión corporal, dominio del azar, jugar al tenis, cerámica, el cuerpo en la calle, taller de escritura y fotografía, entre otros. Esta escuela de verano está pensada especialmente para profesores en general y estudiantes de Magisterio. La escuela de verano tendrá lugar en el Instituto de Bachillerato Siete Colinas, y la cuota establecida es de 1.000 pesetas para profesores en paro
«EMILIO MARTÍNEZ, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-12-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. El torero justifica su primer lugar en el escalafón: "Si soy el número uno es porque tengo más moral que nadie. Aunque debo superarme mucho todavía". Estos días se dedica a ojear fincas en la provincia de Sevilla, pues quiere comprarse un cortijo. También practica su deporte favorito, el tenis, y acude al cine a ver películas de acción.
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				lanzada desde aquí para recoger el sonido de distintos lugares (en el campo o en la montaña, en las ciudades o en el mar), bien en zonas despejadas y extensas, bien en ecosistemas reducidos y hasta en lugares concretos del hábitat humano: un cruce de calles, un mercado, una pista de tenis... Los medios de registro y reproducción sonoros son hoy de extraordinaria fidelidad. Un trabajo de esta índole, a base de ubicación apropiada, emplazamiento idóneo de micrófonos, selección de planos sonoros y fragmentos, y —en caso necesario— un montaje que no desvirtúe el material grabado, ofrece una extraordinaria  fuerza expresiva. La
VV. AA.: Feliz tercera edad. Pamplona: Eunsa, 1986.	VV. AA.	Feliz tercera edad	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Se ha respetado la vacilación acentual, así como la arbitraria puntuación. Mayúsculas no acentuadas en el original.	poco más deprisa o correr unos pasos para que no les llegue el aliento, el corazón se quiera salir de su sitio y las piernas se nieguen a avanzar. Es un contraste chocante cuando se compara una de estas personas, todavía joven, con otra ya bien entrada en la tercera edad, que juega al tenis o a la pelota, que da amplios paseos y sube al monte... Las edades parecen haberse trastocado: la persona joven por sus reflejos y resistencia es la que parece haber llegado a la edad más extrema.
VV. AA.: Feliz tercera edad. Pamplona: Eunsa, 1986.	VV. AA.	Feliz tercera edad	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Se ha respetado la vacilación acentual, así como la arbitraria puntuación. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Casi todos podemos andar y aun correr, subir unas escaleras, nadar, practicar algún deporte no muy exigente (las bochas, croquet), muchos pueden jugar hasta en edad avanzada al golf, al tenis, etc.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			agua se le deslizaba por entre las suelas de los zapatos, y entonces advirtió que había olvidado las reglas aprendidas en la escuela de Saint-Cyr. Sabía que llovería durante varios meses, pero no recordaba ningún duelo a pistola que se hubiera celebrado bajo techo. Entonces le pareció que el lugar más apropiado sería la cancha de tenis, donde al menos los invitados podrían guarecerse bajo la tribuna. El francés hubiera preferido que Mister Burnett y el commendatore Tacchi usaran la nobleza de la espada para lavar la afrenta a primera sangre, pero el británico se negaba a entrar en razón.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			El inglés eligió el arma y se levantó de un salto, apurado por terminar con su adversario. El italiano, que nunca había disparado un tiro, insistió en la cuestión de la distancia, pero Monsieur Daladieu rechazó la objeción y pidió a los rivales que se reunieran en el campo de tenis. Ni bien oyeron la orden del francés, los invitados pasaron la voz y corrieron a buscar un lugar en la tribuna.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Desde afuera llegaron los estampidos de las pistolas. O'Connell se precipitó a la ventana. Apenas insinuadas por el resplandor, distinguió dos siluetas de pie bajo las gradas de la cancha de tenis. En la galería varios sirvientes negros se servían champagne y vaciaban las botellas de vino en cantimploras. Reían, y un camarero gritó «¡Mister Burnett se jodió!» al mismo tiempo que repartía bocaditos en la fuente de plata.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Miró hacia la cancha de tenis donde los embajadores cargaban las armas. Tenía que deshacerse del británico y le pareció que lo más adecuado sería arrojarlo por la ventana. Lo arrastró por la alfombra mientras O'Connell lo miraba, decepcionado, pensando que los soviéticos empezaban con las purgas aun antes de la victoria. El teniente lo enderezó, le
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Mientras cruzaba el jardín rumbo a la cancha de tenis, advirtió que la situación en la tribuna era delicada. A través de los prismáticos pudo ver que el coronel Yustinov se había bajado los pantalones y mostraba las nalgas al resto de los invitados. Los otros embajadores, y con más entusiasmo algunas mujeres, trataban de hacer blanco en el trasero del ruso arrojándole aceitunas
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Abandonó el atelier y atravesó el parque cabizbajo para no ver lo que ocurría en la cancha de tenis. Oyó algunos gritos alocados y la risa histérica de una mujer. Sentado al borde de la piscina, remojándose los pies, encontró a un soldado que se había quitado el casco y pitaba un charuto. Fingió no verlo y entró al vasto salón donde habían estado cenando. Los nativos habían vaciado
Bryce Echenique, Alfredo: Magdalena peruana y otros cuentos. Barcelona: Plaza y Janés, 1986.	Bryce Echenique, Alfredo	Magdalena peruana y otros cuentos	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina			todavía. Pero practicarás, le dije, practicarás, y ya verás cómo todo en adelante, cómo todo en adelante... Cambié a deportes. Florence me había dicho que Pierre era muy deportista, o sea que cambié a deportes y me interesé profundamente por todas las ramas del deporte que practicaba. Me dijo que sólo tenis, y últimamente muy de vez en cuando, era muy difícil en París, no había tiempo para nada, y además con la tesis de medicina. Practicarás, le dije, practicarás, y ya verás cómo todo en adelante, cómo todo en adelante...
Bryce Echenique, Alfredo: Magdalena peruana y otros cuentos. Barcelona: Plaza y Janés, 1986.	Bryce Echenique, Alfredo	Magdalena peruana y otros cuentos	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina			— ¡Tiene una raqueta de tenis y una tesis de medicina! —gritó Florence, en un esfuerzo desesperado por aliviarme tanto sufrimiento.
Bryce Echenique, Alfredo: Magdalena peruana y otros cuentos. Barcelona: Plaza y Janés, 1986.	Bryce Echenique, Alfredo	Magdalena peruana y otros cuentos	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina			personalidad y frigidez y miedo a la vida y un pasado que como que la condenaba siendo tan joven, bastante menor que él. Nadine con sus cartas incongruentes, sus silencios  y olvidos, le había destrozado esos siete meses en Lima y él que había partido a Lima sólo para buscarle un trabajo de profesora de tenis y buscarse un trabajo de lo que fuera, porque, en efecto, también él se había jodido con la reforma agraria y ahora lo que tenía que hacer, no te queda más remedio, Javier, le dijo su hermano, es buscarte un trabajo de lo que sea en París o en Lima,
Bryce Echenique, Alfredo: Magdalena peruana y otros cuentos. Barcelona: Plaza y Janés, 1986.	Bryce Echenique, Alfredo	Magdalena peruana y otros cuentos	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Perú	Andina			se en el teléfono y ponerse a tartamudear de emoción o de vergüenza. Nadine que lo quería querer y debía estar llamando desde hace días, calculando su llegada, arrepentida de no haber soportado, de haberse portado pésimo con el hombre que se fue al Perú a buscarle un trabajo de profesora de tenis para empezar una vida nueva, una vida sin ese pasado que a veces lograban borrar regresando a una playa en Huelva para volver a nadar desnudos buscando la ternura, ya no el amor aunque se querían tanto, y algo en común, algo que no siempre fuera el deseo de empezar de nuevo a fojas cero con
«Beeker, Noah, Leconte y Cash siguen adelante en el torneo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-01-16.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original. Se han respetado las formas "fué" y "asociacion" en aquellos artículos donde se muestran como formas exclusivas, sin alternancia con "fue" o "asociación", respectivamente.	Tenis: Open de Australia
«Barcelona, escenario de la eliminatoria a partir del viernes». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	España se enfrentará este fin de semana, en Barcelona, a Alemania federal, en octavos de final de la Copa Davis de tenis. a partir del próximo viernes, el equipo español que capitanea Manuel Orantes deberá batirse contra una selección germana en la que destaca Boris Becker, número dos del mundo, al acecho del checoslovaco Ivan Lendl en la clasificación de la ATP. Australia, campeona en 1986, recibe a Yugoslavia en Adelaida.
«LA PROTESTA AIREADA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-04-10.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Los jugadores son hombres y se indignan —nos indignamos— ante la injusticia, cuando ésta nos perjudica, nos hace víctimas, pero la aceptamos cuando nos favorece. Solamente en tenis —que ha sido hasta ahora un deporte de caballeros— recuerdo dos casos de rectificación, por parte de un jugador, de una decisión de un juez de línea y juez de silla al dar como mala una bola que había botado dentro. Uno fue el del inglés Moore en un Inglaterra-España, en Brighton
«Cóctel en casa de los marqueses de Guadalcázar». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Mañana, día 22, cumplen años, entre otras personas, Andrew Huxley, premio Nobel de Medicina 1963; la campeona de tenis Billie Jean King, el novelista Alfonso Martínez Garrido, el escritor Alberto Moravia, Emilio Pacheco García, el matador de toros José Luis Palomar, el notario Blas Piñar López, la periodista Alicia Otero Aparicio, el músico Joaquín Rodrigo, el general de división Fausto Rodríguez de Viguri y Gil, Octavio Roncero Jiménez, la actriz Esperanza Roy, la cantante Paloma San Basilio, el periodista Pragmacio Salgado María y el actor Robert Vaughn.
«Steffi Graf y Silvia Hanika se enfrentarán en semifinales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis: Masters femenino
«Deporte de madrugada y la cronología de un secuestro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las retransmisiones deportivas que Televisión ofrece últimamente en la madrugada del domingo constituyen un anticipo de la inminente aparición de la programación nocturna durante el fin de semana. Esta noche les ha tocado el turno al baloncesto de la NBA, a las semifinales del Masters femenino de tenis y al boxeo.
«Deporte de madrugada y la cronología de un secuestro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	De Estados Unidos llegan las tres transmisiones de la próxima madrugada: en primer lugar, Baloncesto, con el encuentro de la Liga Profesional Americana Dallas-Seattle. Después, tenis, con la segunda semifinal del Masters femenino a partir de la una y media, y, por último, boxeo, con dos combates en los que se decidirá el título mundial de los pesos medios y ligeros, respectivamente.
«Brad Gilbert logró plaza para el Masters de Nueva York». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Brad Gilbert logró plaza para el Masters de Nueva York». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Por otro lado, el alemán Boris Becker resultó eliminado en la tercera ronda del Masters de tenis para jóvenes menores de veintiún años, que se disputa en la localidad de Friederichshaffen, en Alemania federal. Esta sorpresa tuvo como protagonista al sueco Magnus Gustafsson, quien se impuso a Becker por 2-6, 6-4 y 6-2.
Edwards, Jorge: El anfitrión. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Edwards, Jorge	El anfitrión	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			de un actor profesional, los movimientos de un hombre mucho más viejo. Por lo demás, a pesar de ese inexplicable parecido físico, que me dejaba mudo, la persona en cuestión llevaba unos pantalones azules, de tela delgada y ordinaria, que le colgaban por todos lados, una camisa arrugada, tirillenta, y zapatillas de tenis medio rotas.
Edwards, Jorge: El anfitrión. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Edwards, Jorge	El anfitrión	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Viajamos de noche, en una noche clara, iluminada por la luna, que me pareció interminable y a la vez brevísima, como si los poderes de la Máquina de Apolinario no sólo abarcaran el espacio, sino también el tiempo, y aterrizamos, cuando despuntaba el día, en una cancha de tenis abandonada, junto a un bungalow de color blanco, de dos pisos, con mansardas en el techo de tejuela de alerce. Apolinario, con toda tranquilidad, seleccionó una de las llaves de su nutrido llavero, que remataba en lo que parecía una pata de conejo, y abrió la puerta principal. En el interior había
«Martina Navratilova y Steffi Graf se clasificaron para jugar mañana la final femenina de Wimbledon. Navratilova derrotó a Chris Evert 6-2, 5-7 y 6-4. Graf consiguió su 45º triunfo consecutivo al apabullar a Pam Shriver 6-0 y 6-2. Graf sigue invicta este año y aspira a destronar mañana a Navratilova, quien por su parte buscará su octavo título en Wimbledon. Hoy se juegan las semifinales de varones: Lendl vs. Edberg y Connors vs. Cash». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Navratilova-Graf se ha transformado, sin duda, en el gran duelo del tenis femenino actual. En esta temporada, la supremacía de la joven alemana (18 años) aparece clara, ya que la derrotó en Key Biscayne y en el Abierto de Francia. Además, Graf es, hasta el momento, la mejor jugadora de 1987, habiendo ganado los siete torneos que disputó, en contraste con la performance
«Una clase especial». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El australiano Neale Fraser siguió seis años después alumbrando el camino para el más grande jugador de tenis en adornar jamás con su gracia una cancha de tenis, su compatriota Rod Laver.
«Una clase especial». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El australiano Neale Fraser siguió seis años después alumbrando el camino para el más grande jugador de tenis en adornar jamás con su gracia una cancha de tenis, su compatriota Rod Laver.
«Una clase especial». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Rod "El Cohete", su tiro frontal corriendo, golpe de libro de texto para cualquier zurdo con aspiraciones, ganó títulos consecutivos en Wimbledon en 1961 y 1962 antes de volverse profesional y continuando en la supremacía cuando el tenis se hizo abierto, barriendo con los cuatro mayores torneos en 1968 y 1969 para convertirse en el único jugador en completar dos Grand Slams.
«El valor de la preparación». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Se acabaron los artistas. En esta época prevalece la fuerza y en los grandes torneos gana quien tiene más resistencia física aunque no sea el que juegue mejor". Apocalíptica tal vez para cualquier devoto de los románticos del tenis, la frase marca una realidad que trasciende gustos y preferencias. Y tiene dueño: Ion Tiriac.
«El valor de la preparación». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Un vistazo al vértigo del circuito profesional sirve de pauta para establecer la importancia de una adecuada preparación física en el tenis de hoy. No basta ya con destellos de genialidad o maestría técnica: para llegar al nivel de elite, o simplemente para competir con aspiraciones, hace falta ser jugador-atleta. Piénsese en Iván Lendl, cuyo sacrificio para alcanzar el número uno implicó un riguroso trabajo —ésa es la palabra— que, amén de las
«El valor de la preparación». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Antes, el tenis era más deporte que profesión. Ahora sucede a la inversa. Entonces, la exigencia física es mucho mayor. Para hacer un 'negocio' —lo es cada partido— hay que estar diez puntos", señala el profesor Gerardo Wortelboer. "Pero creo que cuanto más tiempo se juegue al tenis —agrega
«El valor de la preparación». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	, el tenis era más deporte que profesión. Ahora sucede a la inversa. Entonces, la exigencia física es mucho mayor. Para hacer un 'negocio' —lo es cada partido— hay que estar diez puntos", señala el profesor Gerardo Wortelboer. "Pero creo que cuanto más tiempo se juegue al tenis —agrega—, será superior el rendimiento. Es más importante pegarle a la pelota durante cinco horas dentro de la cancha que realizar cuarenta minutos de aerobismo. La intensidad del ejercicio compensa lo demás".
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El Master Tenis Club de Vicente López informó que a partir de este mes el profesor Carlos "Tony" Pena comenzará los entrenamientos intensivos para alta competencia, exclusivos para jugadores de categorías infantiles a juveniles. De esta manera reanudará trabajos con vistas a la formación de futuros jugadores profesionales, dirigidas y realizadas personalmente por el citado profesional. Agrega la información que, a partir de
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En la Escuela Argentina de Profesores de Tenis, que funciona en el Club Bartolomé Mitre y dirige el profesor Gerardo Wortelboer, se está desarrollando desde mayo un curso para profesores-entrenadores, auspiciado por la AAT. El curso siguiente comenzará en setiembre. Brindan informes en los tel. 49-8541 y 49-6930.
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Tortugas Tenis anunció la realización de su torneo abierto en todas las categorías, al igual que torneos relámpagos para los fines de semana con la dirección del profesor Miguel Vallejo.
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se postergó por una semana el cierre de inscripción para la segunda etapa del Circuito Mediterranée '87 a jugarse en Solís Cano Court, Sheraton Hotel, Ocampo Tenis y Davis Tenis Court.
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Se postergó por una semana el cierre de inscripción para la segunda etapa del Circuito Mediterranée '87 a jugarse en Solís Cano Court, Sheraton Hotel, Ocampo Tenis y Davis Tenis Court.
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Del Tejar Tenis Club (tel. 540-5040) informó que está abierta la inscripción para las categorías aficionados y federados del torneo Quirinale.
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El centro tenístico Topo Schapira tiene abierta la inscripción para su pretemporada de tenis de vacaciones de invierno, destinada a jugadores de niveles intermedio y ranqueados. Además, habrá una colonia de tenis para niños, de tres horas diarias. Brindan informes en la sede del citado centro, Crisólogo Larralde 2053 (tel. 701-4461).
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El centro tenístico Topo Schapira tiene abierta la inscripción para su pretemporada de tenis de vacaciones de invierno, destinada a jugadores de niveles intermedio y ranqueados. Además, habrá una colonia de tenis para niños, de tres horas diarias. Brindan informes en la sede del citado centro, Crisólogo Larralde 2053 (tel. 701-4461).
«RAQUETAZOS». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El próximo miércoles cierra la inscripción del torneo Vacaciones de Invierno, a jugarse en el Versailles Tenis desde el 13 de julio. El torneo es exclusivo para jugadores infantiles y menores, recibiéndose las inscripciones en Alvarez Jonte 6305 (tel. 642-8084).
«Ileana Carreón». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Le gusta cómo juega Gabriela Sabatini, posee un muy buen drive y desde los seis años practica tenis. Ahora, a los 12 (nació el 22-1-1975, en Entre Ríos), Ileana Carreón es una de las más destacadas tenistas de la categoría menores. En el último Nacional realizado en Córdoba llegó a las semifinales, instancia en la que fue superada por la campeona Inés Gorrochátegui. Representante del club Rocamora, de Concepción de
«Por iniciativa de la Asociación Argentina de Squash Racquets, la Asociación de Profesionales de Squash y la Cámara de Empresarios de Squash se realizó una importante reunión en la Costanera, auspiciada por Clarín y Topper. Allí se fomentó la creación de los colegios de árbitros y profesores y, además se premió a los jugadores más destacados de la última temporada. También se concedió un premio especial &#34;al ídolo del tenis&#34;, Guillermo Vilas, entregado por Ricardo de Green, jefe de Promoción de Clarín (foto). Juan Tonelli fue premiado como mejor jugador de squash de primera y Marina Zaremba como la mejor en damas». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	la Cámara de Empresarios de Squash se realizó una importante reunión en la Costanera, auspiciada por Clarín y Topper. Allí se fomentó la creación de los colegios de árbitros y profesores y, además se premió a los jugadores más destacados de la última temporada. También se concedió un premio especial "al ídolo del tenis", Guillermo Vilas, entregado por Ricardo de Green, jefe de Promoción de Clarín (foto). Juan Tonelli fue premiado como mejor jugador de squash de primera y Marina Zaremba como la mejor en damas.
«Enclavado en pleno corazón de la city porteña, en la calle San Martín 645, se halla próximo a inaugurarse el complejo deportivo St. Martin Club, de inéditas características, a juzgar por sus valores arquitectónicos, así como también por el clima de libertad con que fue creado para el desarrollo de las actividades que allí se realizarán». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En la terraza, a lo largo de aproximadamente 700 m2 de superficie, se programó una serie de actividades al aire libre compuestas por una cancha de paddle-tenis, dos jaulas de golf y green con hoyo, circuito aeróbico, solario, ducha exterior, bar y zona de estar y reposo, plaza verde, etcétera..
«Enclavado en pleno corazón de la city porteña, en la calle San Martín 645, se halla próximo a inaugurarse el complejo deportivo St. Martin Club, de inéditas características, a juzgar por sus valores arquitectónicos, así como también por el clima de libertad con que fue creado para el desarrollo de las actividades que allí se realizarán». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Corte longitudinal: 1) acceso; 2) hall; 3) terrazas-bar; 4) pileta climatizada; 5) squash; 6) gimnasio mini deportes; 7) aerobic; 8) azotea accesible, paddle tenis; 9) aerobismo; 10) jaula de golf.
«El plantel de Boca quedó concentrado desde anoche en el predio de La Candela, en San Justo, a la espera del encuentro de mañana frente a River. El director técnico Juan Carlos Lorenzo incorporó a la lista de concentrados al volante Claudio Dykstra, al quedar confirmada la transferencia de Carlos Tapia al Brest, de Francia. El entrenador no anunció el equipo aún, pero afirmó que la defensa estará integrada por Genaro; Abramovich, Fornés, Cucciuffo y Hrabina. Hoy solo realizarán movimientos recreativos». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El plantel de Boca realizará hoy movimientos recreativos en La Candela, como fútbol-tenis, y dedicará el día para la oxigenación, y para realizar algún trabajo especial con el preparador físico, Oscar Dean, aquel que lo necesite.
«La vuelta de Juan Aguilera». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	éxito tan rotundo. Todo me llegó de golpe, inesperadamente. Entonces empecé a jugar presionado por la obligación de llegar siempre a las semifinales, por lo menos. Y me caí", explica. Resulta obvio que para concretar semejante campaña debe existir un basamento técnico. Aguilera comenzó a pegar raquetazos a los tres años en el Tenis Club de Salud, de Barcelona, a los cinco tomó clases y protagonizó luego una excelente performance en las categorías menores, guiado por Luis Bruguera. Y aunque la música compartió preferencias con el tenis durante su adolescencia —fue baterista del conjunto Palo, que interpretaba temas de jazz, blues y rock—, su consolidación
«La vuelta de Juan Aguilera». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Resulta obvio que para concretar semejante campaña debe existir un basamento técnico. Aguilera comenzó a pegar raquetazos a los tres años en el Tenis Club de Salud, de Barcelona, a los cinco tomó clases y protagonizó luego una excelente performance en las categorías menores, guiado por Luis Bruguera. Y aunque la música compartió preferencias con el tenis durante su adolescencia —fue baterista del conjunto Palo, que interpretaba temas de jazz, blues y rock—, su consolidación y arribo a los primeros planos se produjo sin sobresaltos. Aquí, en Buenos Aires, su estilo de contragolpeador con buenos desplazamientos y tiros vistosos gustó al público. Un público que tal vez sepa
«La vuelta de Juan Aguilera». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	"Al mes de mis triunfos en los dos torneos de Grand Prix mi padre contrajo cáncer. Después falleció. Fue un período crítico. Me planteé para qué jugaba al tenis, no tenía ganas de hacerlo y participé en pocos torneos el año pasado", comenta.
«Guillermo Pérez Roldán se clasificó semifinalista del Abierto de la República, por el Grand Prix, al superar al brasileño Cassio Motta 4-6, 6-1 y 6-4. Martín Jaite había perdido el primer set contra el peruano Pablo Arraya (2-6) pero tenía ventaja de 5-1 en el segundo cuando suspendieron por falta de luz. Reanudarán hoy a las 10.30. Los otros clasificados para semifinales son el estadounidense Jay Berger (venció a Horacio de la Peña 6-7, 6-3 y 6-4) y el español Juan Aguilera (le ganó a Gustavo Garetto 6-2, 5-7 y 6-0). A las 14, en la primera semifinal, Berger enfrentará al ganador de Jaite-Arraya y luego Pérez Roldán jugará con Aguilera. Ambos partidos, en el court central del Buenos Aires LTC». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	De la Peña viene de una temporada que, más allá de sus conflictos íntimos, tratará de olvidar en cuanto a resultados. Está muy lejos de sus ambiciones y de sus posibilidades. El Abierto argentino le marcó una leve recuperación y ayer De la Peña presentó un tenis interesante, aunque la irregularidad volvió a jugarle una mala pasada en la definición del tercer set. Le costó el partido. Y ya se sabía, entregarle a Jay Berger un espacio de ese tipo, era una sentencia de derrota.
«ENTRE SET Y SET». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Jay Berger y... El tenis actual: "Definitivamente, se juega con mucho más vigor. No tengo dudas de que hoy el tenis es más competitivo que años atrás. Cualquiera de los diez primeros puede perder con alguno de los jugadores colocados entre los cincuenta mejores". El favoritismo: "No creo que sea favorito para ganar el torneo.
«ENTRE SET Y SET». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Jay Berger y... El tenis actual: "Definitivamente, se juega con mucho más vigor. No tengo dudas de que hoy el tenis es más competitivo que años atrás. Cualquiera de los diez primeros puede perder con alguno de los jugadores colocados entre los cincuenta mejores". El favoritismo: "No creo que sea favorito para ganar el torneo. Quedan buenos jugadores en competencia y tanto Jaite como Arraya serán rivales complicados en la semifinal. Este campeonato,
«ENTRE SET Y SET». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El presidente de la Asociación Argentina de Tenis, escribano Juan José Vásquez, nos informó que se encuentra a disposición de los presidentes de clubes afiliados a la AAT, en el Buenos Aires LTC, la invitacion correspondiente para presenciar los partidos de este torneo.
«EL DEPORTE EN 4 LÍNEAS». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tenis criollo
«EL DEPORTE EN 4 LÍNEAS». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	PUNTA DEL ESTE (EFE).– Los argentinos Andrés Nieto y Juan Tonelli ganaron sus partidos de segunda ronda en el Campeonato Sudamericano, que se juega en el Médanos Tenis Club. Nieto superó a otro argentino, Gabriel Gavigna, por 3-1 mientras que Tonelli derrotó al peruano Howard Stewart 3-2.
«Kasiparov ganó y están iguales». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Para mí —concluye Page— el ajedrez es mejor que el tenis: tiene millones de aficionados que no necesitan ir a la cancha. Siguen las partidas desde sus casas. Estudian los juegos por horas. Hay varias financieras y multinacionales que me están buscando, pero no quiero atenderlas hasta aseguramente que Kasparov retenga el título".
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis.
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	BRIGHTON, Inglaterra (AP).– Gabriela Sabatini debutó auspiciosamente en el Torneo de Tenis Femenino de Brighton, que se inició ayer en dicha ciudad británica. La tenista argentina, cabeza de serie número 2, derrotó a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4, avanzando así a la segunda ronda de este certamen.
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Modesto Vázquez fue confirmado por el consejo directivo de la Asociación Argentina de Tenis como entrenador del equipo nacional de la Copa Davis para la próxima temporada. La reunión que se prolongó durante varias horas decidió en forma unánime la continuidad de Vázquez.
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	VIENA (EFE).– Otra contundente derrota sufrió ayer Horacio De la Peña. En esta ocasión fue en la ronda inicial del torneo de tenis de Viena, válido para el Grand Prix, donde cayó vencido por 6-2 y 6-0 ante el sueco Anders Jarryd. En otros encuentros, .
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Resultados del Martínez Tenis Squash:
«Gabriela Sabatini tuvo un afortunado comienzo en el Torneo de Tenis de Brighton, en Inglaterra, al derrotar a la estadounidense Betsy Nagelsen por 3-6, 6-3 y 6-4. También se impuso Pam Shriver, la otra gran favorita al certamen. Modesto Vázquez fue confirmado como capitán del equipo de Copa Davis». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	TOKIO (AP).– Jimmy Connors debutó con un éxito en el torneo de tenis de Tokio, que comenzó ayer en la capital japonesa. El tenista estadounidense derrotó a su compatriota Marty Davis por 6-4 y 6-3. También superaron exitosamente la ronda inicial los suecos Stefan Edberg y Johan Carlsson. El primero le ganó al japonés Tsuyosi Fukui por 7-5 y 6-2, en tanto Carlsson debió esforzarse para vencer al
«Así son las nuevas blusas». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Gentileza: "Tenis Bar, Bakerloo", La Pampa 1235.
«Suecia cerró con un rotundo 5-0 el match ante la India, en Gotenburgo, por la final de la Copa Davis 1987. Comienza el torneo internacional juvenil Orange Bowl, en Miami Beach, con la participación de un equipo argentino». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Los jugadores suecos, después de recibir réplicas de la tradicional Ensaladera de Plata. Al centro, el capitán Hans Olsson. Es el equipo más poderoso en el tenis mundial.
«Suecia cerró con un rotundo 5-0 el match ante la India, en Gotenburgo, por la final de la Copa Davis 1987. Comienza el torneo internacional juvenil Orange Bowl, en Miami Beach, con la participación de un equipo argentino». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Phillipe Chatrier, presidente de la Federación Internacional de Tenis, entregó la famosa "ensaladera de plata" a los jugadores suecos. Y Juan Antonio Samaranch, presidente del Comité Olímpico Internacional, les entregó a cada uno un diploma de honor por la "conducta deportiva".
«Suecia cerró con un rotundo 5-0 el match ante la India, en Gotenburgo, por la final de la Copa Davis 1987. Comienza el torneo internacional juvenil Orange Bowl, en Miami Beach, con la participación de un equipo argentino». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	WUPPERTAL, Alemania Federal (DPA).– La número 1 del tenis mundial femenino, Steffi Graf, ganó el cuadrangular de exhibición jugado aquí al vencer en la final a la búlgara Manuela Maleeva 6-4 y 6-3. En las semifinales, Graf superó a Lori McNeil 6-0 y 6-1, y Maleeva a Helena Sukova, 6-3 y 6-3.
«Suecia cerró con un rotundo 5-0 el match ante la India, en Gotenburgo, por la final de la Copa Davis 1987. Comienza el torneo internacional juvenil Orange Bowl, en Miami Beach, con la participación de un equipo argentino». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El equipo de la Asociación Argentina de Tenis está integrada por los siguientes jugadores: Varones hasta 18: ; hasta 16: ; mujeres hasta 18: ; hasta 16: .
«La buena hora del IPC». Revista Hoy. Chile: 1987-03-01.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	– ¿Más tenis que fútbol?
«La buena hora del IPC». Revista Hoy. Chile: 1987-03-01.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Jaime Pérez se mostró partidario de "una mayor transparencia en el manejo de las cifras que arrojan las encuestas y en la determinación de las ponderaciones, porque hay cosas que llaman a engaño". En su opinión, "ni hoy ni en 1978 el tenis ha sido más popular que el fútbol y sin embargo en el IPC las raquetas de tenis tienen una ponderación mayor que los balones de fútbol".
«La buena hora del IPC». Revista Hoy. Chile: 1987-03-01.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	partidario de "una mayor transparencia en el manejo de las cifras que arrojan las encuestas y en la determinación de las ponderaciones, porque hay cosas que llaman a engaño". En su opinión, "ni hoy ni en 1978 el tenis ha sido más popular que el fútbol y sin embargo en el IPC las raquetas de tenis tienen una ponderación mayor que los balones de fútbol".
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			árboles, rodeados por rebozos y camisas de manta, por caras indígenas, por burros, mecapaleros y perros hambrientos, resultaban como recién desembarcados de Marte. Ahí sí, silenciosos, caminaban los tres por la calzada que lleva al centro, con su escaso equipaje de mano. Nótese que las mochilas, los tenis, los blue jeans no estaban aún de moda. Que el plástico, las marcas, las camisas vaqueras, no proliferaban  como ahora. De manera que hasta usualmente resultaban bien distintos, aunque la gente de Pátzcuaro ha visto desde siempre tanto turista, que tres más no debe haber significado nada.
Puga, María Luisa: La forma del silencio. México: Siglo XXI Editores, 1987.	Puga, María Luisa	La forma del silencio	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			era el plástico. Había, claro, madera y fierro también, pero la sensación que producía el departamento era ésa. No se sentía sabor ni olor. No se sentía cariño de ese que se oye. Era película. El niño que bajaba en la tardecita con un pan bimbo untado con mantequilla de cacahuate, tenis, pantaloncito corto, camisa que no se arruga. En el quicio de la puerta, ora en un pie, ora en el otro, mordisqueando su pan y esperando a que nos decidiéramos a bajar al garage para seguir con la competencia de trompos. Mi hermana y yo a lo mejor, estábamos seriamente enfrascadas en una
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				l hombro, porque en Crucita, al decir de su padrino, alentaba, más profundamente que en ningún otro miembro del clan, el orgullo de casta. Altiva, bella, discreta, era buena estudiante, sabía manejar los cubiertos de pescado con desenvoltura, opinar juiciosamente sobre altas cuestiones, jugar al tenis, andar, mirar, vestir un traje largo y arrancar cuatro notas armoniosas del piano del salón. En una palabra, a pesar de la lisura de su pecho (que ella asumía como una prueba más de su distinción), Crucita daba la talla, convivía con los adultos, en tanto los dos pequeños quedaban
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sobresaliente cum laude en el doctorado por la Universidad de  Madrid, aspirante a judicatura y muy versado en derecho testamentario. Tía Macrina, única hembra de cuatro hermanos, veneraba a éstos y, con cualquier motivo, se refería a ellos con una admiración sin límites. Así, si Crucita planteaba su problema del revés en el tenis («con una mano no tengo fuerzas y, con dos, no acierto a dirigir la bola») tía Macrina entornaba los párpados, eclipsando sus bellos ojos propincuos y decía:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				llegó el tío Jairo y les hizo el efecto de un hombre normal, pelo fuerte, entrecano, mandíbula cuadrada y traje gris, bien cortado, los ojos tristes, ligeramente fruncidos como si la luz le  deslumbrase. Maduro y soltero, sin amigos en la ciudad, los jueves acompañaba a Crucita a jugar al tenis y los sábados asistía a las soirées familiares, aunque era más bien taciturno y hablaba poco, tan sólo lo imprescindible y cuando era requerido. Pero si tomaba la palabra, tía Macrina le escuchaba embobada, porque tenía un tono de voz empastado, muy bronco y varonil, y sus facciones, en especial los ojos
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ajeno a tales especulaciones, tío Jairo seguía yendo los jueves al tenis con Crucita y los domingos con papá Telmo a tomar baños cutáneos en los pinares. Un día se encontró con los niños y la señora Zoa ante las taquillas del cinema Lux, especializado en películas del oeste y, en un gesto de liberalidad, pidió un palco y se quedó con ellos. Flora y
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— Pues sale con Crucita, Amalia, y juega al tenis con ella.
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Pese a esta deficiencia, tío Jairo, desde su llegada, mostró su preferencia por ella. Charlaban y reían por naderías, y a las clases prácticas de tenis añadía el tío frecuentes explicaciones teóricas en las que se hacía necesario tomar a Crucita por  los hombros, o por la cintura, o por las axilas, y hacerle flexionar o rotar su elástico cuerpo. La muchacha aceptaba con deleite estas enseñanzas, y por su parte trataba a tío Jairo con el mayor afecto y
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Al regresar del tenis para tomar el té, antes de que sus padres hubieran resuelto la estrategia a  adoptar ante el problema, Crucita se encaró con papá Telmo y le preguntó a bocajarro:
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, escuálida desde niña,  había adelgazado aún más: su sonrisa era feble, mate la mirada de sus ojos verdes. Aunque se resistía a la confidencia, los problemas iban saliendo a flote, engarzados unos a otros, como las cerezas («estaba un poco sola, Jairo no la acompañaba a jugar al tenis, no siempre tenía tiempo de almorzar en casa, los amigos con quienes alternaba eran muy jóvenes e insustanciales, su marido se mostraba atento con ella pero cuando se reunía con su sobrino Luisito se volvía insoportable, ponían música y hablaban de cosas abstrusas en tono de broma»). Noblemente reconocía que mamá Zita y
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				era efectivamente una rémora, y peor aún que su edad, la fría soledad de aquel caserón vetusto». Papá Telmo, que había comentado al conocer el piso que era una residencia «envarada, forense, de fiscal barbudo», le animó a buscar amigas, a salir a la calle, a frecuentar el tenis, y mamá Zita, de regreso a casa, de común acuerdo con tía Cruz, la sugirió telefónicamente la conveniencia de visitar a Inesita Pons, hija de una amiga de infancia, cuya dirección le facilitó. Este contacto mejoró un poco las cosas. Crucita comenzó a orientarse. Inesita era espontánea, vital, práctica, salía
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				tía Cruz, la sugirió telefónicamente la conveniencia de visitar a Inesita Pons, hija de una amiga de infancia, cuya dirección le facilitó. Este contacto mejoró un poco las cosas. Crucita comenzó a orientarse. Inesita era espontánea, vital, práctica, salía de compras con ella, la asoció al Real Club de Tenis Puerta de Hierro y allí iban juntas, en bicicleta, todas las tardes. Pero cuanto más gratas eran sus expansiones, más torvos resultaban los regresos a casa. Dorotea, la vieja criada, apenas la hablaba y los amigos de Jairo, en especial «el sobrino Luisito», no reparaban en ella. Sus tentativas para
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				cursilería, a su provincianismo, a su mal gusto, a sus pretensiones, pero, de pronto, tras su fiasco con Jairo, se veía obligada a soportar la humillación de la derrota: miradas conmiserativas, sonrisas abortadas, medias palabras, preguntas impertinentes. Salía poco de casa; su reducto de antaño, el tenis, lo tenía abandonado y no frecuentaba amigas ni espectáculos. La política como tal no la atraía, tal vez porque nunca puso interés en comprenderla. No obstante, la trastornaba la posibilidad  de que un día las turbas de desharrapados se desbordasen y quemasen el viejo palacio de los condes de Pradoluengo con la misma vesania con que
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	el tono conyugal. Pura, con los ojos abiertos, gozaba el tedio de repetitivas fantasías obscenas entremezclándose con recuerdos sentimentales. Cada tanto, el servicio retiraba con diligente suavidad a don Ricardo o a doña Felicidad, aún vivos, pero estropajosos. Del picadero, de las ralas praderas y de las pistas de tenis llegaba a los salones, con el rumor de la lluvia, un vigorizante olor a barro. Y no resultaba incongruente que, mientras se constituía una partida de tresillo o de julepe, se aproximase, disfrazada de liviana con un vestido estampado, Gertrudis, la recién divorciada de Valeriano.
García Hortelano, Juan: Mucho cuento. Madrid: Mondadori, 1987.	García Hortelano, Juan	Mucho cuento	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España			Mayúsculas sin acentuar en el original	Apoyado contra la alambrada de la pista de tenis, los ojos alzados al cielo anubarrado y el alma en un clamor, el Cronista titulado se preguntaba cómo los dioses permitían que, en un mismo domingo, un garambainas de redactor jefe le robase la novia del sábado a quien, habiendo consagrado la existencia a la Historia, la Historia escarnecía. Se sentía
Fuentes, Carlos: Cristóbal Nonato. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Fuentes, Carlos	Cristóbal Nonato	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Interrogaciones y exclamaciones aparecen únicamente las de cierre	que a ella le construían pesebres en sus terrenos una bola de paracaidistas y damnificados de los terremotos. Narices, decía doña Lucha Plancarte de López, esposa del eminente financiero y ministro, establos para los nacimientos del 24 de diciembre, pues, a mí Dios me escrituró mi casa en Lomas del Sol con cinco mil metros, cancha de tenis, con mis excusados de mármol negro y mis recámaras tapizadas de piel de lince para frotarse muy a gusto la espalda antes de hacer la memelolo en colchón de agua con melodiosas músicas entubadas por el gran compositor Mussart y mi báscula televisiva que me anuncia electrónicamente mi peso y la imagen de la figurita ideal a la que me
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-04-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				y continuados por los bloques occidental y oriental en 1980 y 84, respectivamente, la mayoría de las protestas en el deporte han tenido como desencadenante a Suráfrica. Este país es boicoteado en los foros olímpicos y en la mayoría de los internacionales —salvo actuaciones individuales más o menos encubiertas, como son los casos del tenis o el golf— por su discriminación racial. La Federación Americana de Atletismo, por ejemplo, prohibió, en 1985, al surafricano Mark Plaatjes correr en la maratón de Boston, y la Federación Yugoslava de Yudo suspendió, en 1984, a tres yudokas por participar en un torneo en Suráfrica. Hay, además
«Gabriela Sabatini eliminó a Arantxa Sánchez en París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Gabriela Sabatini eliminó a Arantxa Sánchez en París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Arantxa Sánchez Vicario, de 15 años y seis meses de edad, fue eliminada ayer por la argentina Gabriela Sabatini, séptima cabeza de serie a los 17, en los cuartos de final del torneo de tenis de Roland Garros. Sabatini venció por 6-4 y 6-0 en 1.05 horas. Arantxa, pese a su derrota, cobrará casi tres millones de pesetas. En el torneo de dobles masculino, Alberto Tous y José López Maeso pasaron sorprendentemente a las semifinales al vencer a los checoslovacos Navratil y Birner por 6-2 y 6-4. Arantxa no hizo el ridículo
«Gabriela Sabatini eliminó a Arantxa Sánchez en París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, aguantó el tipo un poco más. Con 4-3, tuvo una bola para romper el servicio de Sabatini. Es valiente Arantxa; quizá demasiado, porque ese punto y los decisivos se los jugó con golpes ganadores. Y le salieron mal. Arantxa es la Sánchez Vicario que más tarde ha entrado en el mundo del tenis profesional, pero puede ser la primera en llegar a lo más alto. Pese a perder ayer con facilidad —en la segunda manga combinó golpes excelentes con fallos infantiles—, tiene la fuerza mental y física necesaria para triunfar en un tenis en el que la diferencia entre las 15 primeras y las demás es abismal. La
«Gabriela Sabatini eliminó a Arantxa Sánchez en París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				mal. Arantxa es la Sánchez Vicario que más tarde ha entrado en el mundo del tenis profesional, pero puede ser la primera en llegar a lo más alto. Pese a perder ayer con facilidad —en la segunda manga combinó golpes excelentes con fallos infantiles—, tiene la fuerza mental y física necesaria para triunfar en un tenis en el que la diferencia entre las 15 primeras y las demás es abismal. La alemana occidental Steffi Graf derrotó a la búlgara Manuela Maleeva por 6-4 y 6-1. El sueco Wilander, al francés Benhabiles por 5-7, 6-1, 6-3 y 6-3. El alemán occidental Becker, al estadounidense Arias por 5-7, 6-3
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Una pista de tenis embrujada, en la serie 'Misterio'
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				La serie de intriga Misterio ofrece hoy el episodio titulado La pista de tenis, dirigido por Cyril Frankel e interpretado por Peter Graves y Hannah Gordon. El episodio está basado en un relato de Michael Hastings. Un avión militar se estrella y sólo el piloto logra salir del aparato en llamas, mientras que el copiloto muere abrasado. Años más tarde, este accidente tendrá consecuencias terroríficas para los nuevos habitantes de una mansión
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				se estrella y sólo el piloto logra salir del aparato en llamas, mientras que el copiloto muere abrasado. Años más tarde, este accidente tendrá consecuencias terroríficas para los nuevos habitantes de una mansión victoriana próxima al lugar del siniestro. Los problemas empiezan cuando Innes, hija del vicario local, juega al tenis en la pista de la mansión y hiere a su compañero durante el partido. Más tarde, los dueños de la mansión, Maggie y Harry, juegan un partido cuando, de repente, Harry sufre un misterioso ahogo. Esa misma noche, Maggie ve una luz que proviene de la cancha de tenis, al tiempo que escucha
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				juega al tenis en la pista de la mansión y hiere a su compañero durante el partido. Más tarde, los dueños de la mansión, Maggie y Harry, juegan un partido cuando, de repente, Harry sufre un misterioso ahogo. Esa misma noche, Maggie ve una luz que proviene de la cancha de tenis, al tiempo que escucha los sonidos característicos de un partido. Pero la pista está vacía. Siguen produciéndose sucesos extraños que llevan a pensar a Maggie, al fin, que la pista de tenis está embrujada. El asunto es encargado a un parapsicólogo, que logra filmar cómo una sombra que se ríe tenebrosamente le asesina
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				de repente, Harry sufre un misterioso ahogo. Esa misma noche, Maggie ve una luz que proviene de la cancha de tenis, al tiempo que escucha los sonidos característicos de un partido. Pero la pista está vacía. Siguen produciéndose sucesos extraños que llevan a pensar a Maggie, al fin, que la pista de tenis está embrujada. El asunto es encargado a un parapsicólogo, que logra filmar cómo una sombra que se ríe tenebrosamente le asesina. La solución, esta noche a las 23.45 en la primera cadena, dentro del espacio Misterio.
«Emilio Sánchez, semifinalista en Baastad al ganar al sueco Jarryd». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Juegos Africanos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Internacional de Tenis ha solicitado al Comité Olímpico Internacional que incremente el cuadro femenino de tenis en los Juegos Olímpicos de Seúl 88 de 32 a 4 8 jugadoras. En la competición masculina está prevista la participación máxima de 64 tenistas.– EFE.
«Juegos Africanos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La Federación Internacional de Tenis ha solicitado al Comité Olímpico Internacional que incremente el cuadro femenino de tenis en los Juegos Olímpicos de Seúl 88 de 32 a 4 8 jugadoras. En la competición masculina está prevista la participación máxima de 64 tenistas.– EFE.
«Edberg elimina a Sánchez Vicario en Baastad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Edberg elimina a Sánchez Vicario en Baastad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El equipo sueco de tenis, vencedor de Francia en los cuartos de final de la Copa Davis, se encuentra reunido al completo para preparar la semifinal contra España y, de paso, terminar de grabar un disco con tal motivo. La canción principal del disco, titulada Espíritu del tenis, con ritmo disco, está escrita y compuesto
«Edberg elimina a Sánchez Vicario en Baastad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El equipo sueco de tenis, vencedor de Francia en los cuartos de final de la Copa Davis, se encuentra reunido al completo para preparar la semifinal contra España y, de paso, terminar de grabar un disco con tal motivo. La canción principal del disco, titulada Espíritu del tenis, con ritmo disco, está escrita y compuesto por el ex jugador de tenis, Danne Attlerud, situado entre les sesenta mejores jugadores suecos de los años setenta. El coro de la canción, inédito hasta la fecha, está integrado por los tenistas Mats Wilander, Stefan Edberg, Kent Carlsson, Anders Jarryd, Joakim Nystroem, Mikael Pernfors y
«Edberg elimina a Sánchez Vicario en Baastad». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-08-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los cuartos de final de la Copa Davis, se encuentra reunido al completo para preparar la semifinal contra España y, de paso, terminar de grabar un disco con tal motivo. La canción principal del disco, titulada Espíritu del tenis, con ritmo disco, está escrita y compuesto por el ex jugador de tenis, Danne Attlerud, situado entre les sesenta mejores jugadores suecos de los años setenta. El coro de la canción, inédito hasta la fecha, está integrado por los tenistas Mats Wilander, Stefan Edberg, Kent Carlsson, Anders Jarryd, Joakim Nystroem, Mikael Pernfors y Jan Gunnarsson, además del capitán del equipo, Hasse Olsson, el entrenador, Carl-Axel
«Jagger frente a Trenas». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				le recordara la letra de las tres canciones en las que, simplemente, se menciona alguna droga y desde luego no para incitar a su consumo. La entrevista fue una más del tipo estático al que nos tiene tan acostumbrados TVE; el único guiño del realizador era enseñar de cuando en cuando al espectador las zapatillas de tenis del cantante, como queriendo dar a entender que Jagger no es lord Mountbatten. Las preguntas eran tan tópicas, tan ininteresantes y tan ridículas que justificaron la respuesta de Jagger en una ocasión: "Eso es muy aburrido". Así, en un momento dado, la presentadora pregunta: "A usted le llaman
«Javier Sánchez será el 'número dos' ante Suecia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Manuel Orantes, capitán del equipo español, decidió ayer que Javier Sánchez Vicario sea el número dos en la semifinal de la Copa Davis de tenis entre España y Suecia, que se iniciará hoy. Javier Sánchez, de 19 años, debutará así en sustitución de Sergio Casal. Según el sorteo realizado ayer, Mats Wilander y Emilio Sánchez Vicario, los dos número uno, abrirán la eliminatoria en el Real Club de Tenis Barcelona (once de la mañana, TVE-2). Luego jugarán Stefan Edberg
«Javier Sánchez será el 'número dos' ante Suecia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				que Javier Sánchez Vicario sea el número dos en la semifinal de la Copa Davis de tenis entre España y Suecia, que se iniciará hoy. Javier Sánchez, de 19 años, debutará así en sustitución de Sergio Casal. Según el sorteo realizado ayer, Mats Wilander y Emilio Sánchez Vicario, los dos número uno, abrirán la eliminatoria en el Real Club de Tenis Barcelona (once de la mañana, TVE-2). Luego jugarán Stefan Edberg y Javier Sánchez. Wilander y Javier Sánchez cerrarán la semifinal el domingo. El equipo sueco es favorito para jugar su quinta final consecutiva.
«Javier Sánchez será el 'número dos' ante Suecia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Suecia es, sin duda, el país más potente en el tenis actual. Pese a las lesiones de tres de sus mejores jugadores sobre tierra —Carlsson, Nystroem y Pernforns—, presenta en Barcelona un equipo con Stefan Edberg y Mats Wilander, números dos, tres, respectivamente, en la clasificación mundial. Edberg, ganador del Grand Slam junior en 1983, venció en los dos últimos Open de
«Siete cabezas de serie amenazan con boicotear el campeonato español». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Tenis.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«El COOB 92 aplaza la elección de la mascota por la baja calidad de los diseños en un concurso restringido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				tiro con arco, tiro olímpico y voleibol. Un segundo bloque recoge los deportes que han variado su ubicación con respecto al informe ganador y, por tanto, el COOB 92 deberá pactar con el COI esos cambios: halterofilia, balonmano (finales y mujeres), hípica (concurso completo), piragüismo (aguas bravas), tenis, tenis de mesa y voleibol. Un tercer grupo engloba a los deportes (béisbol, piraguismo, remo y vela), que poseían diversas sedes alternativas en el dossier. La solución al piragüismo (canal del Llobregat) y la vela (base naútica en Poble Nou) deberá ultimarse durante los próximos
«El COOB 92 aplaza la elección de la mascota por la baja calidad de los diseños en un concurso restringido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				arco, tiro olímpico y voleibol. Un segundo bloque recoge los deportes que han variado su ubicación con respecto al informe ganador y, por tanto, el COOB 92 deberá pactar con el COI esos cambios: halterofilia, balonmano (finales y mujeres), hípica (concurso completo), piragüismo (aguas bravas), tenis, tenis de mesa y voleibol. Un tercer grupo engloba a los deportes (béisbol, piraguismo, remo y vela), que poseían diversas sedes alternativas en el dossier. La solución al piragüismo (canal del Llobregat) y la vela (base naútica en Poble Nou) deberá ultimarse durante los próximos meses.
«El COOB 92 aplaza la elección de la mascota por la baja calidad de los diseños en un concurso restringido». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				más garantías. En algunos casos como, por ejemplo, la Feria, se ha tenido en cuenta la conveniencia, en la medida posible, de aligerar el consumo de espacio del recinto ferial para complicar lo menos posible el calendario de los salones". En ese sentido se han sacado las competiciones de halterofilia y tenis de mesa de los palacios del Centenario y Victoria Eugenia, del recinto ferial. En ese mismo bloque se encuentra el piragüismo (aguas bravas), cuya novedad es que el COOB 92 ha solicitado al COI que incorpore al programa olímpico el eslalon de aguas bravas.
«Los jugadores no boicotearán el Campeonato de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«I. C., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				que tejen las multinacionales. Durante los dos años de negociación, Pedro ha viajado cerca de una veintena de veces a Chicago y Nueva York. Con su hermano Fernando y José Carlos Olcese constituyen el germen de una nueva camada de empresarios dispuestos a competir, no sólo en España sino también en el extranjero. Pedro, buen jugador de tenis, y Fernando, portero en su tiempo del Burgos C.F. en primera división, heredaron de su padre un negocio importante y están dispuestos, con espíritu deportivo, a engordar el legado recibido, dispuestos a construir, hasta donde su salud financiera se lo permita, el gran grupo alimentario español, con proyección multinacional
Brusco, Osvaldo J.: ¿Qué debemos comer?. Buenos Aires: Lidiun, 1987.	Brusco, Osvaldo J.	¿Qué debemos comer?	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			5) muy intensa: al jugar tenis y fútbol, al nadar o correr, o al cortar leña, por ejemplo. Así el gasto eleva en más del 100%.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Don Miguel fue el primero en verlos llegar, percatándose de inmediato que no se trataba de estudiantes. Descendieron ágiles y veloces de varios camiones de color gris que no ostentaban placas. Todos eran jóvenes, tenían el cabello cortado casi al rape y portaban idéntico calzado: zapatos tenis de color blanco.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			La manifestación estaba por llegar a Félix Cuevas, tan solo cuadra y media separaba al grupo de jóvenes que calzaba tenis blancos del otro grupo de jóvenes que, portando batas de idéntico color, formaban una barrera de contención en dicha calle. Un silbato sonó dos veces. Enarbolando sus largas varas de bambú y reflejando en sus rostros expresiones de crueldad y determinación, los propietarios de los tenis blancos se lanzaron al ataque. Un
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			separaba al grupo de jóvenes que calzaba tenis blancos del otro grupo de jóvenes que, portando batas de idéntico color, formaban una barrera de contención en dicha calle. Un silbato sonó dos veces. Enarbolando sus largas varas de bambú y reflejando en sus rostros expresiones de crueldad y determinación, los propietarios de los tenis blancos se lanzaron al ataque. Un segundo antes de chocar con la humana muralla que les cerraba el paso, los atacantes profirieron al unísono un aullido estremecedor que pretendía ser una palabra:
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	no es muy católico», «estas naranjas no son muy católicas», expresiones de los neos franceses, antes de la primera guerra. Estaba deprimido. En los años tremendos de su decadencia, mi madre hablaba, gesticulaba y vestía exactamente igual que cuando ella y sus amigos veían el país como su cancha de tenis. Sobre el horizonte se recortaban las figuras a  caballo de algunos herederos de farmacéuticos sin escrúpulos, cruzados de correajes. Era un mundo de sangre y cartón que, por fortuna, apenas duró una década, el tiempo justo para que los auténticos beneficiarios de la carnicería tomaran posiciones y se adueñaran de la totalidad del
Azúa, Félix de: Diario de un hombre humillado. Barcelona: Anagrama, 1991.	Azúa, Félix de	Diario de un hombre humillado	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de novela 1987	Busco afanosamente una foto, un álbum, un carnet de conducir, ¿un retrato al óleo? No, en absoluto. Sería fatal, fatídico. No deseo conocerla en un retrato al óleo. Recortes de revista, muchachas en  faldita de tenis, blancas y cremosas, raqueta al hombro, sonriendo al fotógrafo con sus radiantes dentaduras, ¿una de ellas? Imposible. ELLA NO ES ASI. Nada que ver. Ninguna relación con estos presentimientos de vaca. En todo caso, concesión: la Virgen María, modelo Languedoc. Pero tampoco, tampoco es
López-Pumarejo, Tomás: Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest. Madrid: Cátedra, 1987.	López-Pumarejo, Tomás	Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas.	la mirada del espectador y ambas miradas quedan, de esta suerte, diegéticamente fundidas. Mientras los personajes, ya en primer plano, hablan, el resto de lo que abarca la cámara queda en off o en segundo plano. Se ve borroso porque importa menos. La madre dice que por la tarde irá a jugar tenis con unas amigas. Cierra secuencia. Aparece panorámica de cancha de tenis con jugadores en acción. Corte a plano medio de la madre zigzagueando en espera de la bola. La bola se le escapa. Primer plano de la madre enfadada. Corte a primer plano de su amiga Ellen burlándose, etc. La función paradigmática
López-Pumarejo, Tomás: Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest. Madrid: Cátedra, 1987.	López-Pumarejo, Tomás	Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas.	, diegéticamente fundidas. Mientras los personajes, ya en primer plano, hablan, el resto de lo que abarca la cámara queda en off o en segundo plano. Se ve borroso porque importa menos. La madre dice que por la tarde irá a jugar tenis con unas amigas. Cierra secuencia. Aparece panorámica de cancha de tenis con jugadores en acción. Corte a plano medio de la madre zigzagueando en espera de la bola. La bola se le escapa. Primer plano de la madre enfadada. Corte a primer plano de su amiga Ellen burlándose, etc. La función paradigmática de este sistema de privilegio espacial en secuencia de mayor a menor es
«Australia, primera gran cita». El Tiempo. Bogotá: 1987-01-11.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tenis
«DEPORTE EN CIFRAS». El Tiempo. Bogotá: 1987-12-01.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	TENIS
«Copa Mundial de Ajedrez en el 88». El Tiempo. Bogotá: 1987-12-01.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Esta entidad, cuyo consejo directivo lo encabeza Kasparov, con Karpov y Timman como adjjuntos, tiene su sede en Bruselas. Previo al match de Sevilla, la Asociación se reunió allí el 9 de octubre y acordó la programación para 1988. Punto central será la realización —al estilo del tenis profesional— de un gran circuito internacional denominado "Copa Mundial de Ajedrez".
«Valle 'barrió' en tenis». El Tiempo. Bogotá: 1987-12-01.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Valle 'barrió' en tenis
«Valle 'barrió' en tenis». El Tiempo. Bogotá: 1987-12-01.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	BUCARAMANGA, 30. (Por Alvaro Fonseca Cornejo).– El Valle del Cauca acaparó seis de los 10 títulos en disputa, durante la Copa Nacional 'Fastrak' de tenis para juveniles e infantiles, disputada en el club campestre de Bucaramanga.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				No faltan publicaciones especializadas en distintas ocupaciones o «hobbies»: jardinería, viajes, aeromodelismo, teatro, tenis, cine, historia, «bricolage», pintura, literatura, radioafición, vídeo, informática, animales, televisión, karate... El autodidacta encuentra en ellas el soporte teórico necesario para entregarse a su forma de ocio preferida.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, raqueta, cinta para el pelo, zapatillas...). Si el público no existiera el deportista tendría que conformarse con el sueldo del club (suponiendo que el club le pagara entonces un sueldo), pero donde aparece la masiva asistencia de público hace acto de presencia la publicidad; utiliza los torneos de tenis, los partidos de fútbol, las competiciones atléticas, las vueltas ciclistas para anunciar y vender toda clase de productos. Muchos deportistas viven gracias a la publicidad y algunos de ellos, también gracias a la publicidad, se convierten en auténticos multimillonarios.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				— Juegos de pelota: tenis, frontón, «squash», «ping-pong», golf, pelota-base, baloncesto, fútbol, balonmano, etcétera...
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lo más adecuado sigue siendo inscribirse en un club y acudir a él con regularidad, para gozar de las orientaciones de monitores y profesionales, o concertar periódicamente una cita con los amigos o compañeros de trabajo, acudir juntos a un polideportivo y celebrar un partido de fútbol,  baloncesto, tenis o cualquier otro deporte que nos plazca. Están también los gimnasios, con todas sus variantes, que en ocasiones realizan actividades complementarias al aire libre y las carreras populares que organiza el Ayuntamiento u otras entidades.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				modernos ejecutivos, signo inequívoco de «modernidad» y «standing», tuvo sus orígenes —hace 150 años— en la escuela británica de Harrow. Su reglamento actual data del 1 de enero de 1977 y lo convierte en un deporte parecido al frontón, jugado con una raqueta más pequeña que la de tenis y con una pelota también más pequeña y blanda.
«EL NACIONAL MADRIDISMO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Monín, tú qué quieres ser de mayor». Y te contestaba «general», o «abogado del Estado» o «ingeniero»; ahora se lo preguntas y te dicen: «jugador del Madrid» o «campeón de golf». Alguno dice que «fontanero» o «jugador de tenis», pero desde que le han visto la cara por TVE a Ivan Lendl ya el tenis ha bajado mucho.
«EL NACIONAL MADRIDISMO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				o «abogado del Estado» o «ingeniero»; ahora se lo preguntas y te dicen: «jugador del Madrid» o «campeón de golf». Alguno dice que «fontanero» o «jugador de tenis», pero desde que le han visto la cara por TVE a Ivan Lendl ya el tenis ha bajado mucho.
«Evert ganó en Houston con 6-0 y 6-4 ante Navratilova». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«Evert ganó en Houston con 6-0 y 6-4 ante Navratilova». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La estadounidense Chris Evert ganó el torneo de Houston, al vencer por un claro 6-0 y 6-4 a su compatriota Martina Navratilova, cuya buena racha se ha truncado a manos de la que compartió con ella, durante tantos años, la supremacía del tenis femenino. Navratilova, que cometió numerosos errores, dijo al terminar el partido: «No sé si reír o llorar; me pregunto qué ha podido pasarme...»
«Evert ganó en Houston con 6-0 y 6-4 ante Navratilova». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-04-26.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Alberto Tous se clasificó para la segunda ronda del torneo de tenis de Hamburgo al derrotar ayer al alemán-federal Paul Vojtisek por 6-1 y 6-3 en un encuentro en el que Tous se impuso con absoluta facilidad.
«Hemos visto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A fuerza de televisión han terminado por interesarnos en este deporte, como toda España se apasionó por el tenis cuando Manolo Santana vencía en las pistas más famosas del mundo. El baloncesto era un juego absolutamente minoritario hasta que la pequeña pantalla lo metió en nuestros cuartos de estar y hasta que unos norteamericanos de dos metros cumplidos le dieron un nivel proporcionado a sus estaturas.
«Derrotas de Arancha Sánchez, en Berlín, y Casal, en Roma». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-12.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Emilio Sánchez y Gómez, finalistas de dobles en Gstaad». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
Montero, Rosa: Amado Amo. Madrid: Debate, 1988.	Montero, Rosa	Amado Amo	1988	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				las que podías hundir el dedo fácilmente, como en una pelota poco hinchada. Hundió el dedo en su muslo. Lo sacó. Lo hundió de nuevo. La zona empezó a ponerse roja. Siempre había sido escuchimizado, pensó César, pero ahora se estaba poniendo escuchimizado y blando, qué desgracia. Morton hacía tenis. Y squash. Y pesas, creía César, en los fines de semana; una actividad muy norteamericana, desde luego, aunque Morton fuera inglés. Y aristócrata, pese a su nombre de asesino de película mala. Además, claro, era el jefe máximo de la empresa. Cuando vinieron hace unos años los directivos de
Cacho Cortés, Jesús: Asalto al poder. La revolución de Mario Conde. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Cacho Cortés, Jesús	Asalto al poder. La revolución de Mario Conde	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				religión y sus aspectos místicos,  por las filosofías orientales, por el destino del hombre... Al mismo tiempo era un joven alegre y divertido, sumamente ambicioso, muy competitivo, con ideas muy claras de lo que quería hacer en la vida. Fernando Garro le enseñó en una de aquellas vacaciones a jugar al tenis. Al principio Mario recibía palizas monumentales, pero el alumno se aplicó al asunto con ahínco tal que al poco tiempo el maestro comenzó a perder partido tras partido.
Cacho Cortés, Jesús: Asalto al poder. La revolución de Mario Conde. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Cacho Cortés, Jesús	Asalto al poder. La revolución de Mario Conde	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				cuadrados, más casa principal, viviendas de empleados, cuadras, etc. Los Monteros, S.A. (chalé, supermercado y oficinas, parcelas urbanizadas y sin urbanizar). Coto del Río, S.A., con una parcela urbanizada de 5.000metros cuadrados como activo. Hotel Los Monteros, S.A.,  con todas sus dependencias (bungalows, pistas de tenis, squash y terrenos). Golf Río Real, (compuesto por la finca La Paz, finca Torrevieja, Urbanización Río Real, y el Birdie Club, en construcción), y finalmente, el Hotel Spa Incosol, la clínica situada en la urbanización Río Real.
Cacho Cortés, Jesús: Asalto al poder. La revolución de Mario Conde. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Cacho Cortés, Jesús	Asalto al poder. La revolución de Mario Conde	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Letona tira inmediatamente de teléfono y se pone en contacto con Manuel de la Concha, con quien juega al tenis casi todas las semanas.
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Tenis
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Se debe tratar de inmovilizar la zona afectada en posición funcional. Así, en el hombro se lo hará aplicando todo el miembro superior sobre el tórax; el codo en ángulo de 90°; el antebrazo, la muñeca y los dedos en forma recta; la mano como si sostuviera una pelota de tenis, en semiflexión; la cadera, el muslo, la rodilla y la pierna en forma recta, y los tobillos en ángulo de 90°.
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Primeros auxilios. Si hay férulas maleables o digitales, se las moldeará, cosa de dejar a los dedos de la mano en semiflexión, como si estuvieran sosteniendo una pelota de tenis, y así se la inmovilizará. Si ello no es posible, se lo hará sobre una tablilla rígida, acolchada, colocada sobre la cara palmar de la mano y se procederá a vendarla para lograr la inmovilización. Lo ideal es poseer una férula inflable.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Rompí con Lola por una bobada. Como rompí con otras: las cogía manía cuando ya estaban demasiado entregadas, demasiado pendientes de mí. Me asfixiaban. Me sentía cazado. El pretexto con Lola, que siempre ha sido, o era, un poco pija, fue su afición a jugar al tenis. Me ponía malo que jugara al tenis. No podía soportarlo. Jugaba al tenis con un arsenal de accesorios, cinta para el pelo, rodillera, codera, muñequera. Todo ese muestrario, más la faldita plisada y el Fred Perry se transformó para mí en una sintomatología de  la estupidez, ya ves
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. Como rompí con otras: las cogía manía cuando ya estaban demasiado entregadas, demasiado pendientes de mí. Me asfixiaban. Me sentía cazado. El pretexto con Lola, que siempre ha sido, o era, un poco pija, fue su afición a jugar al tenis. Me ponía malo que jugara al tenis. No podía soportarlo. Jugaba al tenis con un arsenal de accesorios, cinta para el pelo, rodillera, codera, muñequera. Todo ese muestrario, más la faldita plisada y el Fred Perry se transformó para mí en una sintomatología de  la estupidez, ya ves tú, Azucena, tú que juegas al
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ya estaban demasiado entregadas, demasiado pendientes de mí. Me asfixiaban. Me sentía cazado. El pretexto con Lola, que siempre ha sido, o era, un poco pija, fue su afición a jugar al tenis. Me ponía malo que jugara al tenis. No podía soportarlo. Jugaba al tenis con un arsenal de accesorios, cinta para el pelo, rodillera, codera, muñequera. Todo ese muestrario, más la faldita plisada y el Fred Perry se transformó para mí en una sintomatología de  la estupidez, ya ves tú, Azucena, tú que juegas al tenis también, y a mí ahora me da igual
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				. No podía soportarlo. Jugaba al tenis con un arsenal de accesorios, cinta para el pelo, rodillera, codera, muñequera. Todo ese muestrario, más la faldita plisada y el Fred Perry se transformó para mí en una sintomatología de  la estupidez, ya ves tú, Azucena, tú que juegas al tenis también, y a mí ahora me da igual.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de hambre». ¿Y qué ha pasado? Que estuviste dando clase de latín en un colegio durante dos años, y a casa. Y es que Filosofía no tiene salidas. La enseñanza. Pero el latín y el griego ya no interesan. De modo que a silbar a la vía. O a jugar al tenis, que es más entretenido. Al «paddle», que es más fino.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y allí estabas tú dándole a la raqueta. Un poco cursi, eso del «paddle», ¿no? Ni es tenis ni es nada. Es un sí es no es. Y se juega en parejita, mira tú por dónde.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El tipo que jugaba contigo, por la facha, debía de ser el tal José Luis, tu profesor de tenis. Me has contado el detalle de las gafas y el cordoncito. Yo no creo que ese José Luis te pueda gustar a ti. Os vi bastante de lejos, desde luego, pero me pareció un hombre cetrino, oscuro, con ese bigote y ese pelo tan negro. Uniceja, de lejos me pareció uniceja. No
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Y me ha preguntado por ti. «Azucena ¿qué tal?» «Azucena, muy bien, muy guapa, jugando mucho al tenis, muy bien. Azucena, muy bien.»
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				, y yo, francamente, no encontraba ninguno en que pudieras estar tú. Pero llegamos frente a uno en el que se veía, es un decir, a una mujer con una cosa en la mano, que, vete tú a saber, podía ser un cazamariposas, un paraguas, un cazo o una raqueta de tenis. Ahí está el detalle. El fondo era un prado, con sus arbolitos y unas florecillas. La mujer es como un amasijo de brazos, piernas, narices, orejas y así, pero, justamente en un pie se distingue perfectamente cómo lleva las uñas pintadas de rojo. Como tú, a veces. Desde luego
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				puerto del Pireo, la Acrópolis, el Cabo Sounion, Bucarest, Constanza, Odessa, las playas de Varna —mira tú—, las mezquitas de Estambul, todo. Yo me apunto a todas las excursiones, y me inflo a hacer fotos y tomar apuntes. Que tú prefieres quedarte jugando al tenis en cubierta, allá tú.
Hidalgo, Manuel: Azucena, que juega al tenis. Madrid: Mondadori, 1988.	Hidalgo, Manuel	Azucena, que juega al tenis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Papeles, pinceles, cajas de colores, platos, pocillos, esponjas, trapos, secantes, es verdad que son bastantes cosas, pero tú también has traído tu equipo completo de tenis y yo no he dicho nada. Me parece lo natural. Cada uno tiene sus aficiones, y hay que saber respetarlas.
Romero, Denzil: Tardía declaración de amor a Seraphine Louis. Barcelona: Laia; Alfadil, 1988.	Romero, Denzil	Tardía declaración de amor a Seraphine Louis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental			último tango en París! ¿Viste El último tango en París?, ¿la viste?), lectora de Betocchi (Tutte le forme diventavan farfalle / intanto, non c'era piú una cosa ferma), de Pavese y Quasimodo, de Ungaretti y Montale, hacedora de versos ella misma, y campeona de tenis del Club italiano, era ella..., y era, además, todas las varonas arquetípicas de la historia y las inefables diosas de la belleza y la fecundidad en las grandes mitologías que el hombre ha inventado para su propia consolación; era las pecatrices que se malmaridaban en los muelles de los puertos fenicios del
Romero, Denzil: Tardía declaración de amor a Seraphine Louis. Barcelona: Laia; Alfadil, 1988.	Romero, Denzil	Tardía declaración de amor a Seraphine Louis	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental			podía llegar a su casa pasadas las doce de la noche. En la exigencia de esa condición su padre era demasiado drástico. Además, por la mañana temprano tendría clase en la Universidad. Las dos primeras horas con Federico Riu, muy observante él de la asistencia. Y, por la tarde, la impostergable partida de tenis de los jueves. Bajo a acompañarla hasta la puerta del hotel. La invito para entrar al restaurant. No, nada de cena, no tiene hambre, náuseas más bien por la angustia de la hora. Aprisa. Debo regresar aprisa. Toma el primer taxi que pasa. Un taxi pirata.
Torrente Ballester, Gonzalo: Filomeno, a mi pesar. Memorias de un señorito descolocado. Barcelona: Editorial Planeta, S.A., 1993.	Torrente Ballester, Gonzalo	Filomeno, a mi pesar. Memorias de un señorito descolocado	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta, 1988	quién era yo, o de que yo me interesase por él, y aunque toda la tradición británica lo estorbase, halló el modo de entrar en conversación conmigo mediante un ardid ingenuo. Una de aquellas tardes trajo consigo una pelota de las que sirven a los ingleses para sus juegos, no sé si de tenis: una pelota blanca y dura, que sin darme cuenta hallé a mis pies, detenida por uno de mis zapatos. El caballero se había detenido frente a mí, sonriente, y me pidió permiso para recogerla. Me apresuré a dársela. Sin más pretexto, me dijo más o menos: «
Mutis, Álvaro: Ilona llega con la lluvia. Madrid: Mondadori, 1988.	Mutis, Álvaro	Ilona llega con la lluvia	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			Al día siguiente fuimos al Hotel Miramar. Pagamos la cuenta y recogí un par de camisas, unos zapatos tenis intransitables y unos pantalones de mezclilla informes y manchados de aceite que guardaba, más por agüero y cariño que con intención de usarlos. Eran de mis días de New Orleans y del Hansa Stern y no quería salir de ellos. Hay prendas que adquieren el valor de amuletos. Suponemos que nos protegen contra el desastre y
Hernández Padilla, Remberto: Historia de la política mexicana. México D.F.: Edamex, 1995.	Hernández Padilla, Remberto	Historia de la política mexicana	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Mayúsculas no acentuadas	Por su afición deportiva: al polo, Avila Camacho; al beis-bol, Abelardo L. Rodríguez; al automovilismo, López Mateos. Y, al tenis, José López Portillo.
Grande Covián, Francisco: Nutrición y salud. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Grande Covián, Francisco	Nutrición y salud	1988	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas	. Trabajo de construcción (albañil, pintor). Trabajo agrícola mecanizado. Conducir un camión. Jugar al golf o a los bolos.Trabajo moderado. 5,0 a 7,4 kilocalorías por minutoTrabajo con pico y pala. Trabajo agrícola no mecanizado. Marcha militar con fusil y mochila. Baile de salón. jardinería. Tenis. Montar en bicicleta (hasta 16 km por hora).Trabajo pesado. 7,5 a 9,9 kilocalorías por minutoMinero de carbón. Jugar al fútbol.Trabajo muy pesado. Más de 10 kilocalorías por minutoLeñador. Trabajo en alto horno. Natación crawl. Carrera a campo traviesa. Alpinismo.
Ramos-Perea, Roberto: Obsesión. Drama en dos actos. Mayagüez: Ediciones Gallo Galante, 1989.	Ramos-Perea, Roberto	Obsesión. Drama en dos actos	1988	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Puerto Rico	Antillas		Volumen Teatro de Luna. En él aparece otra obra del autor	(Diapositiva del lugar del crimen. Cambia a diapositiva de rostro de REBECCA con la cara en la arena. Luego diapositiva del pecho ensangrentado de REBECCA.) ...la blusa sólo está manchada de sangre en la parte del cuello. (Muestra la blusa con desgano.) El mahón y las tenis... (las muestra.) no están manchados. El arma homicida no aparece. Estas fotos tomadas en el lugar de los hechos y el análisis que el forense realizó no explican la ausencia de sangre en la ropa, aunque la víctima haya sido atacada en una parte vital de... (Diapositiva del cuello de
«Tenis.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-04-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«La australiana Provis impidió que Arantxa Sánchez fuese semifinalista de Roland Garros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				¿Cuál fue la reacción de Arantxa? Los que la esperaban en el vestuario volvieron a sorprenderse una vez más. Las chicas, en el tenis, suelen romperse con las derrotas y dejan fluir las lágrimas sin freno. Arantxa no es así. No quiso hablar ni con su madre porque estaba enfadada con ella misma por haber dejado escapar la posibilidad de estar en las semifinales. Luego, dijo: "Voy a hablar con mi entrenador para ver qué es
«A. M. R., París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, de 18 años, que ayer se clasificó para las semifinales del torneo de tierra batida mas importante del mundo (donde se enfrentará al sueco Mats Wilander), al ganar al argentino Guillermo Pérez Roldán por tres sets: 6-2, 6-2 y 6-4. El estadounidense André Agassi ha roto todos los esquemas del tenis actual. Siempre vestido con unos pantalones de color azul-vaquero, y el pelo rubio muy corto en la frente y largo hasta media espalda por atrás, Agassi desprende simpatía a raudales. Cuando lo que se les enseña a los niños-tenistas es a odiar a los rivales, Agassi les aplaude en las jugadas bonitas, sonríe en
«A. M. R., París». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				gritos de rodeo tejano, cuando falla un punto. Es la antítesis de un John McEnroe, por poner el ejemplo más cercano y conocido. André Agassi nació en Las Vegas, donde su padre, de origen iraní, trabajaba como showman. A los cuatro años, ya considerado niño prodigio, se metió en una pista de tenis para jugar unos puntos con Jimmy Connors. Pero, además de atraer por su simpatía, Agassi puede ser reconocido fácilmente por su golpe de derecha, sin duda el más poderoso que existe actualmente en el circuito del mundo tenístico. Es curioso dada su corpulencia, no excesiva. Agassi, sin embargo, tiene una pequeña debilidad:
«Tenis.». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-06-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«El Ayuntamiento cede a la Comunidad 100 hectáreas en Canillejas para construir una ciudad deportiva». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				para 6.000 personas y pistas cubiertas serán los elementos principales. Al sur del estadio se construirá un velódromo al aire libre con capacidad para 2.000 espectadores, dos campos de fútbol, otros dos de hockey y uno de rugby. En la zona más próxima á la carretera de Barcelona se construirán 12 pistas de tenis, otro pabellón para 1.200 espectadores y varías piscinas, una de ellas cubierta. El proyecto deja también sitio para un amplio parque urbano y reserva suelo para otras posibles instalaciones, como una residencia de atletas o un gran pabellón de baloncesto para 10.000 espectadores.
«Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«Con el asunto». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				preservar el legado de los clásicos, no estaría de más que alguien reflexionase sobre lo que pensaría cualquier atleta de la antigua Grecia al ver que, al amparo del sagrado nombre de Olimpia, se llevan a cabo competiciones de deportes colectivos, o de disciplinas tales como la hípica, vela, fútbol, tenis o gimnasia femenina, deportes contra los que no tengo nada, pero que son tan olímpicos como el arrastre de piedra con bueyes o los bolos leoneses. Y qué pensar cuando los nadadores o los jugadores de baloncesto han de competir a las nueve de la mañana para que las cadenas de televisión norteamericanas —que son las
«Jordi Arrese, único cabeza de serie eliminado en el Campeonato de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Jordi Arrese, único cabeza de serie eliminado en el Campeonato de España». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Salvo Jordi Arrese, que perdió ante López Maeso, 6-1, 4-6, 6-2, el resto de cabezas de serie del Campeonato de España de tenis pasó ayer a la ronda siguiente. Fernando Luna, actual campeón, fue quien lo tuvo más difícil, ya que precisó de tres sets para eliminar a Francisco Clavet (1-6, 6-3, 6-1), mientras que el principal favorito, Emilio Sánchez Vicario, se impuso con facilidad a Ernesto Vázquez (6-2).
«ROBERT ÁLVAREZ, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El director del Trofeo Godó de tenis aspira a presidir el Barça
«ROBERT ÁLVAREZ, Barcelona». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sixto Cambra, de 36 años, director general de un grupo textil catalán y director del Trofeo Conde Godó de tenis, hizo pública ayer su candidatura a la presidencia del Barcelona en las elecciones que el club azulgrana debe celebrar durante el segundo trimestre de 1989. Cambra insistió en que no está ligado a ningún grupo político ni de oposición a la actual junta directiva, presidida por Josep Lluís Núñez y a la que no desea criticar abiertamente, y en
«Wilander y Edberg iniciaron el Masters con derrotas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Wilander y Edberg iniciaron el Masters con derrotas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Un curioso Masters de tenis se inició en un semidesértico Madison Square Garden. Las sorpresas se sucedieron además, pues perdieron los dos suecos favoritos: Mats Wilander (cabeza de serie número 1), ante el alemán occidental Boris Becker (4) por 6-7 (7-9), 7-6 (7-1) y 1-6, y Stefan Edberg, frente al francés Henri Leconte (8)
«LUIS ORCHE, Murcia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Fernando Luna fue la sorpresa negativa de ayer en el Campeonato de España de tenis. Actual poseedor del título, perdió ante Carlos Costa por 5-7 y 1-6. Alberto Tous fue batido por Borja Uribe por 5-7, 6-3 y 3-6. Cuartos de final: López Maeso-Colás, Uribe-Casal, Javier Sánchez Vicario-Costa y Avendaño-Emilio Sánchez Vicario.
Teitelboim, Volodia: En el país prohibido. Sin el permiso de Pinochet. Barcelona: Plaza y Janés, 1988.	Teitelboim, Volodia	En el país prohibido. Sin el permiso de Pinochet	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Chile	Chilena			perro futbolista occidental.  Creo que a veces lleva su vocación demasiado lejos. La dueña de casa me cuenta que hace algún tiempo descubrió que había entrado un joven ladrón. Gritó llamando a los perros guardianes. Buda acudió de inmediato y puso entre los pies del ratero un limón del tamaño de una pelota de tenis. Su pasión es muy auténtica. Así participo de mi propio campeonato de fútbol, tengo un despertador tempranero, un buen motivo para estirar las piernas y ensayar la puntería de los pies.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			TENIS
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			El argentino Pablo Albano y el costarricense Fred Thome lograron obtener las medallas de oro y plata respectivamente, en la modalidad "individual", masculino, de tenis, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Los mexicanos A. Moreno y F. Pérez ganaron la medalla de oro, en tenis, modalidad "dobles", masculino, mientras que los ecuatorianos M. Aguirre y E. Lingen obtuvieron la de plata, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Adriana Isaza, representante de Colombia, fue condecorada con la medalla de plata por su excelente actuación en la modalidad "individual" de tenis, femenino, en los Juegos Panamericanos de 1987.
Caballero, Ernesto: Squash. Madrid: Antonio Machado, 1989.	Caballero, Ernesto	Squash	1988	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en Madrid el 13 de mayo de 1988 en el Círculo de Bellas Artes por la compañía Producciones Marginales	Trini ¿Nos va a poner a jugar al tenis?
Caballero, Ernesto: Squash. Madrid: Antonio Machado, 1989.	Caballero, Ernesto	Squash	1988	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en Madrid el 13 de mayo de 1988 en el Círculo de Bellas Artes por la compañía Producciones Marginales	Piedad ¿Así que la que entre en la empresa va a tener que jugar de vez en cuando al tenis este del squash?
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	Chalán no contesta. Está casi de puntillas, moviendo la cabeza como si asistiera a un partido de tenis. Jane no ha advertido que la seguía; por tanto, su entrada en el parking no puede obedecer al propósito de despistarle, y sí al de recoger un vehículo. Por qué lo tiene en un aparcamiento público, disponiendo de garaje en el edificio donde vive, es una pregunta que prefiere dejar para
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	Como lo oyes. Dice que eso de ver a la propia con otro hombre siempre pica, por mucho que la hayas abandonado. En fin, que tendría que hacerme pasar por su ligue y frecuentar los ambientes que ella frecuente, para que se corriera la voz. Que si Club Náutico por aquí, que si el Tenis por allá, que si ir a esquiar a Baqueira...
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	Marilú está estupefacta. Mira alternativamente a los dos hombres como si asistiera a un partido de tenis y no pudiera localizar por dónde anda la pelota.
«Jamburee Colombia 88». El Tiempo. Bogotá: 1988-01-02.		El Tiempo	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	BUENOS AIRES. (AP).– Gabriella Sabatini, número seis en el ranking mundial femenino de tenis, será una de las representantes de Argentina en las competencias de tenis de los próximos Juegos Olímpicos de Seúl, se informó oficialmente.
«Jamburee Colombia 88». El Tiempo. Bogotá: 1988-01-02.		El Tiempo	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	BUENOS AIRES. (AP).– Gabriella Sabatini, número seis en el ranking mundial femenino de tenis, será una de las representantes de Argentina en las competencias de tenis de los próximos Juegos Olímpicos de Seúl, se informó oficialmente.
«Jamburee Colombia 88». El Tiempo. Bogotá: 1988-01-02.		El Tiempo	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La Asociación Argentina de Tenis dijo en un comunicado de fin de año que las otras jugadoras designadas son Bettina Fulco y Mercedes Paz. En caballeros fueron designados Martín Jaite, clasificado 12 en el último ranking mundial, Eduardo Bengoechea y Javier Frana.
«Jamburee Colombia 88». El Tiempo. Bogotá: 1988-01-02.		El Tiempo	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En la rama aficionada, la patinadora Luz Mery Tristán marcó los mejoras puntajes. Después se ubicaron el tirador Bernardo Tovar, la selección juvenil de fútbol que conquistó el campeonato Suramericano, Ximena Restrepo (atletismo), Querubín Moreno (marcha), Tolentino Murillo (pesas), Alonso Zapata (ajedrez), Adriana Isaza (tenis) y el nadador Diego Omar Perdomo.
«&#34;Japonesita&#34; de Barlovento a juegos olímpicos de Seúl». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Yumico Nakada, de padres japoneses y nacida en Río Chico, es invitada especial de la Federación Internacional de Tenis de Mesa para integrar la agrupación de árbitros
«&#34;Japonesita&#34; de Barlovento a juegos olímpicos de Seúl». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Yumici Nakada, aunque ustedes no lo crean, nació en Barlovento, concretamente en Río Chico, hace 26 años. Es hija de japoneses y ahora mismo es una de las venezolanas que prepara maletas para actuar como árbitro en el tenis de mesa de los Juegos Olímpicos de Seúl-Corea.
«&#34;Japonesita&#34; de Barlovento a juegos olímpicos de Seúl». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Nuestra "japonesita" —barloventeña—, rostro totalmente asiático, está dedicada al tenis de mesa desde 1979, cuando arrancó como jugadora de la Universidad Simón Bolívar, allí estuvo año y medio. Y entre 1981 y 1986 (año de su retiro) defendió los colores de la Universidad Central de Venezuela. Justo cuando comenzó en la UCV decidió compartir la competencia como tenimesista y árbitro.
«&#34;Japonesita&#34; de Barlovento a juegos olímpicos de Seúl». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	— La invitación viene de la Federación Internacional de Tenis de Mesa a través de la Unión Latinoamericana, la misma viene con el aval de Helio Farrell (México) y Ruben Kairy (Perú), presidente y director técnico de la ULTM. Me llegó el 20 de enero y la misma fue ratificada en el boletín de la FITM, publicado hace tres semanas.
«McEnroe y Edberg finalistas en Tokio». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	TOKIO, abril 16 (UPI).– John McEnroe, de vuelta de una ausencia de ocho meses y el primer clasificado, el sueco Stefan Edberg, clasificaron hoy para jugar la final del campeonato abierto de tenis Suntory de Japón.
«Niza verá un desafío entre franceses». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	NIZA, Francia, abril 16 (UPI).– El tercer clasificado, el francés Henri Leconte, protagonizó un remonte sensacional, para ganar hoy por 4-6, 7-5 y 6-3 al primer clasificado y favorito, Andrei Chesnolov, de Unión Soviética y avanzar a la final del Gran premio de tenis de Niza, premiado con 150.000 dólares.
«Daniel Gutiérrez». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	final del partido. George Lesmes, fisiólogo del ejercicio de la Northeastern Illinois University, está convencido que la llave de cualquier deporte es la relación entre la masa y la grasa corporal. Es más, aconseja a los Claverie gorditos perder peso. Rebajar mejorará tanto su juego que no necesitará continuar pagando las clases de tenis.
«Daniel Gutiérrez». El Universal. Caracas: 1988-04-17.		El Universal	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Lesmes asegura: después que se le "agarra el tumbao" al tenis, lo demás es mecánico. También agrega que la mayoría de los errores ocurren porque sus pies no están colocados en el lugar adecuado. E inevitablemente cambia el golpe. Y para corroborar sus palabras, invita a tener los piés bien puestos con tiempo suficiente. Para conseguir esto hay que perder la grasa sobrante. Y
Derbez, Alain: Los usos de la radio. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Derbez, Alain	Los usos de la radio	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			El suelo es un comal ardiente y tramposo que quiere aprisionar sus pies, pero ella no lo va a permitir. Se lanza al aire, mueve las piernas, cambia de posición. Sus tenis azules sorprenden al planeta nuevamente nada más tocarlo. El cemento está atónito. Allá arriba, unos cuantos segundos, unas décimas de segundo más hurtadas a la ley de gravedad, la nueva compañera de danza del Shine torna hélices sus piernas. Muchos kilogramos de manzanas requeriría Newton en este instante para convencerse.
«67-73: Ganó el menos malo en un soso Valvi-BBV Villalba». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tenis
«TOMEN NOTA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Ramón Mendoza, ayer, estaba preocupado. Contra el Celta, el Real Madrid fue un equipo difuso y desvaído, y el 2-0, ahora, en el umbral de San Siro, puede ser «mortal de necesidad» (frase de Juan José Castillo cuando comentaba el tenis en TVE).
«Ivan Lendl cayó en la red de Pamela Bordes en 1985». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tenis
«Quiniela de fútbol». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Ella Zeller Constatinescu, vicepresidenta de la Unión Europea de Tenis de Mesa y directora de la selección rumana, pidió asilo político en la República Federal de Alemania.
«La seda pudo con el hierro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«El tenis es mi único amor», ha manifestado recientemente Gabriela para desesperación de su cohorte de admiradores, prendados y prendidos de ella desde que vieron unas fotos en las que aparecía en biquini. «Sin mi familia no sería lo que soy y no hubiera llegado a donde estoy», ha añadido la tenista argentina, quien
«La seda pudo con el hierro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	de su cohorte de admiradores, prendados y prendidos de ella desde que vieron unas fotos en las que aparecía en biquini. «Sin mi familia no sería lo que soy y no hubiera llegado a donde estoy», ha añadido la tenista argentina, quien no desea lucir el palmito durante mucho tiempo en las canchas de tenis. «Pienso que jugaré unos cuantos años más, pero no demasiados».
«Mancini derrotó a Becker en Montecarlo con exquisitez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	Con un tenis exquisito, de bolas sumamente precisas, suaves y rápidas, que llegaron a desesperar al alemán, el joven argentino Alejandro Mancini se adjudicó su segundo Gran Premio de su corta carrera profesional frente a Boris Becker. El resultado, tras cuatro horas y cinco minutos de juego, fue: 7-5, 2-6, 76 (7-4) y
«Christian Vadim, el hijo de Catherine Deneuve y Rodter Vadim, rueda una película en Barcelona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-05.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El presidente de los Estados nidos, George Bush, y el campeonísimo tenista Bjorn Borg compartieron cancha en un partido de tenis y vencieron al embajador sueco, Wilhelm Wachtmeister y al también tenista Uve Bentson
«Christian Vadim, el hijo de Catherine Deneuve y Rodter Vadim, rueda una película en Barcelona». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-05.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No se trata de un nuevo filme pero sí de un divertido partido de tenis en el que compartieron cancha el presidente de los Estados Unidos, George Bush, y el campeonísimo y polémico novio de la cantante Loredana Berté, Bjorn Borg. Juntos hicieron frente al embajador sueco, Wilhelm Watchmeister, y al también campeón Uve Bentson. Al final, resultaron ganadores Bush y Borg tras un «tiebraker» de 7-6
«Emilio y Arancha Sánchez, junto a Conchita Martínez, cabezas de serie en Roland Garros». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Donde sí hubo triunfos españoles fue en el Campeonato Internacional de tenis de Florencia. Allí, Francisco Clavet y Fernando Luna pasaron a segunda ronda al derrotar al italiano Massimo Cierro y al ecuatoriano Raúl Viver, respectivamente.
«PELOTA A LA RED». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Y el tenis, en cuarentena. Y además se trata del torneo de Wimbledon, con lo dura que se ha puesto la Thatcher con nuestro amado presidente. Esa niña, Arancha, que ganó en París estuvo a punto de eclipsar el protagonismo europeo del gran Felipe, Adelantado de Europa, Sol Naciente del Poniente, el Burlador
«TIRARLE MAL LA PELOTA NO BASTA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El tenis es dos jugadores que se enfrentan, desde bandos opuestos que separa una red. «Entre bastidores» hay un niño que recoge las pelotas y se las tira al jugador antes del saque.
«Alojamientos y carreteras, inquietudes principales». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				directivos del ADO de ser ellos los culpables de las quejas de los patrocinadores de no recibir un buen tratamiento publicitario a sus inversiones. «No hay derecho que me convoquen a mí y a un responsable de Coca Cola y que no se presente el del ADO porque se había lesionado en el codo jugando al tenis». Fue especialmente duro cuando afirmó que «se suelen decantar más sobre aspectos técnicos, cuando se olvidan de que son las Federaciones quienes más entienden de ello, y se olvidan de los otros aspectos que sí son competencia exclusiva suya. Particularmente acepto recomendaciones técnicas, pero ni una sola imposición».
«Emilio Sánchez Vicario». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Emilio Sánchez Vicario, tercer cabeza de serie del torneo de tenis de Ginebra, fue eliminado por Udo Riglewski (RDA) en la segunda ronda por 5-7, 7-6 y 7-5.
«Emilio Sánchez Vicario». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Fernando Luna y Jorge Arrese se clasificaron para la tercera ronda del torneo de tenis de Boston. Juan Aguilera cayó eliminado por Jimmy Arias.
«Emilio Sánchez Vicario». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Ivan Lendl será la máxima atracción del torneo de tenis del Conde de Godó que se celebrará, a partir del día 24, en Barcelona.
««Bienvenido mister Marshall»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				MÁS tenis. I Torneo Isla de Gran Canaria.(Sábado, TVE-2. 17,30)
«Steffi Graf, en Marbella Tras conseguir el triunfo en Wimbledon, la alemana Steffi Graf ha elegido Marbella para descansar de su gran esfuerzo. Ayer paseó, e incluso jugó al tenis, en la playa del hotel Don Carlos, por lo que se creé que es allí donde se aloja la tenista. Steffi Graf, que ha llegado acompañada de su padre y de un amigo, rehusó el contacto con la Prensa.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-14.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Steffi Graf, en MarbellaTras conseguir el triunfo en Wimbledon, la alemana Steffi Graf ha elegido Marbella para descansar de su gran esfuerzo. Ayer paseó, e incluso jugó al tenis, en la playa del hotel Don Carlos, por lo que se creé que es allí donde se aloja la tenista. Steffi Graf, que ha llegado acompañada de su padre y de un amigo, rehusó el contacto con la Prensa.
«Marta Figueras-Dotti». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Zina Garrison derrotó a Pam Shriver por 6-0 y 6-1, en la final del torneo de tenis de Newport, dotado con 25 millones de pesetas.
«Se abrirá en invierno a veladas de boxeo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Una vez reinaugurado el Magic Circus, que actualmente gestiona la empresa privada EGAM (Empresa para la Gestión del Auditorio de Madrid) debido a la concesión hecha por el Ayuntamiento por diez años, la programación se extenderá a campos no estrictamente musicales. Así, los organizadores tienen la intención de celebrar en el recinto partidos de tenis, combates de boxeo y otras actividades deportivas y culturales que las características del mismo permitan.
«Emilio Sánchez Vicario venció a Juan Aguilera en Kitzbuehel». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«La tenista y el presidente La espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la cancha.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La tenista y el presidenteLa espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la
«La tenista y el presidente La espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la cancha.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La tenista y el presidenteLa espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la cancha.
«La tenista y el presidente La espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la cancha.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La tenista y el presidenteLa espectacular tenista Gabriela Sabatini aparece en la imagen con el presidente de Argentina, Carlos Menem, durante la visita que la figura del tenis argentino realizó a la Casa del Gobierno. Menem, que ha resultado ser un amante del tenis, le propuso a la número tres del tenis mundial femenino jugar un partido a medias, cuyos fondos irían destinados a una entidad benéfica. Por supuesto que la Sabatini aceptó el reto y ahora sólo queda esperar a verlos en la cancha.
«Emilio Sánchez ganó fácilmente a su hermano Javier en Austria». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«Emilio Sánchez ganó fácilmente a su hermano Javier en Austria». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El argentino Martín Jaite y el español Emilio Sánchez Vicario jugarán hoy la final del torneo dé tenis de Kitzbuehel, después de vencer en sus respectivos encuentros de semifinales.
«Carlos Menem se codea con la elite del deporte argentino». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Famoso políticamente. Tan famoso que es el presidente argentino. Carlos Menem, que sin teñirse las patillas, lo mismo se retrata con Diego Maradona, y juega de centrocampista, que va a jugar un partido de dobles en tenis con Gabriela Sabatini, Alberto Mancinni y, casi con seguridad, con Mercedes Paz. Y si en el fútbol no hizo el «ridi», ni mucho menos, es de esperar que no se parta las cejas de un raquetazo en ese curioso partido de dobles. «Persona sencilla que me ha impresionado grandemente», son
«Arancha Sánchez Vicario: «Seré la número uno este año»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				e ir al cine para ver películas de espionaje y terror, que son las que más le gustan. Hace pocas fechas la vimos en la cúspide del Teide, en un momento de su viaje a las islas Canarias, y ahora se prepara para escalar puestos y llegar a ser la número uno del tenis mundial, empresa que cada vez tiene menos difícil, por cierto. Esa, al menos, es su esperanza.
««David Copperfield» en dibujos animados». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El espacio deportivo de la Segunda Cadena de TVE ofrece hoy, además de retransmisiones de tenis, vela y fútbol, una nueva entrega del Campeonato del Mundo de Velocidad de Motociclismo. El Gran Premio de Gran Bretaña recoge, desde las 12,15 horas, las carreras de 125, 500 y 250 centímetros cúbicos. En esta última categoría el español Sito Pons está a un paso de renovar su título de campeón mundial
«Arancha, en los cuartos de final del Abierto de Canadá». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«¿Es usted esnob?». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-26.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				e) En un partido de tenis o de fútbol.
«Conchita Martínez se enfrenta a Sabatini en octavos de final». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La estadounidense Chris Evert supero ayer la barrera de los cien partidos ganados en el Open de los Estados Unidos de tenis, al derrotar a la yugoslava Mónica Seles por un contundente 6-0 y 6-2, clasificándose para los cuartos de final. Evert dio toda una lección de tenis a la joven revelación de la temporada. En la primera manga Seles no pudo imponer su terrorífico revés a dos manos, mientras Chris Evert, con un juego
«Conchita Martínez se enfrenta a Sabatini en octavos de final». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-09-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La estadounidense Chris Evert supero ayer la barrera de los cien partidos ganados en el Open de los Estados Unidos de tenis, al derrotar a la yugoslava Mónica Seles por un contundente 6-0 y 6-2, clasificándose para los cuartos de final. Evert dio toda una lección de tenis a la joven revelación de la temporada. En la primera manga Seles no pudo imponer su terrorífico revés a dos manos, mientras Chris Evert, con un juego más sólido, acabó el parcial imbatida. En la segunda, la yugoslava optó por combinar su juego a dos manos con globos cada vez más altos, lo que
«Michael Chang venció a Agenor y Chesnokov ganó a Wilander». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Arancha Sánchez Vicario jugará hoy uno de los partidos más importantes de su carrera y de la historia del tenis femenino español, enfrentándose a Mary Jo Fernández en una incierta semifinal de los internacionales de Francia, en Roland Garros. Por vez primera desde Lilí Alvarez, una española puede aspirar a jugar la final, teniendo al alcance de su raqueta la posibilidad de conquistar un puesto de máximo lujo en el palmarés del tenis.
«Michael Chang venció a Agenor y Chesnokov ganó a Wilander». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				historia del tenis femenino español, enfrentándose a Mary Jo Fernández en una incierta semifinal de los internacionales de Francia, en Roland Garros. Por vez primera desde Lilí Alvarez, una española puede aspirar a jugar la final, teniendo al alcance de su raqueta la posibilidad de conquistar un puesto de máximo lujo en el palmarés del tenis.
«Michael Chang venció a Agenor y Chesnokov ganó a Wilander». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La experiencia y la resistencia física quizá estén de parte de Mary Jo. La temeridad y la audacia quizá favorezcan a Arancha. Ambas juegan un tenis muy próximo y similar: la diferencia tal vez la marcará, finalmente, la conjugación del poderío del «drive» y la malicia táctica que rompa la monotonía del duelo en las líneas de fondo.
«Michael Chang venció a Agenor y Chesnokov ganó a Wilander». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En semifinales, Michael Chang deberá enfrentarse a Andrei Chesnokov. El tenista soviético logró ayer su clasificación tras eliminar sorprendentemente al sueco Mats Wilander, cabeza de serie número cuatro y vencedor de la última edición de este Open francés de tenis, por 6-4, 6-0 y 7-5.
«La huida de Javier Solana». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El ministro entretiene sus jornadas en la lectura de algunos de los libros que ha echado en la maleta, como «Historia de la Revolución Francesa» y «Diestra y siniestra», en jugar partidas de tenis, pero sin agotarse, y en disfrutar de la playa acompañado de familiares y amigos. En Puerto Rey esta también, desde finales de julio, su hermano Jesús, a quien tuvimos ocasión de saludar hace unos días —nos lo presentó el alcalde de Vera, César Martín Cuadrado—, cuando Manuel Marín vino a izar la segunda
«En Nuevo Baztán seis mil veraneantes se divierten y descansan». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-19.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El Ayuntamiento de Nuevo Baztán se ocupa de organizar los trofeos de tenis y natación, que se están desarrollando estos días en el polideportivo municipal baztanés. Son competiciones abiertas a todos los que quieren participar. También hay competiciones de baloncesto, futbito, motocross, y actividades infantiles de las que se ocupan unos animadores que contratan para demostrar que «el niño no es un estorbo», dice
«Guillermo Vilas y Juan Gómez, dos monstruos que se retiran». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				, creado escuelas y señalado formas de cómo hay que desarrollar la labor en la que han sido maestros. Este es el caso de Guillermo Vilas, el tenista argentino que durante muchos años se paseó en triunfo por todas las pistas del mundo. Ahora, ya con treinta y seis años —joven para muchas jóvenes, madurísimo para el tenis—, ha doblado la rodilla. Y no le han dolido prendas al decir para sí mismo y para los demás: «Basta ya». Guillermo Vilas ha terminado como tenista en activo. Tras su derrota en Roland Garros frente al joven italiano Claudio Pistolesi —nos imaginamos que con la muerte en el alma— cuelga definitivamente
«Arancha Sánchez Vicario también supera la tercera ronda». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sergio Bruguera confirmó su gran tenis y pasó a los octavos de Roland Garros
«Derrota de Jimmy Connors ante Jay Berger en cuatro «sets»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La derrota-eliminación de Connors tuvo una nota melancólica y agridulce considerable. Se trataba quizá de la última presencia en Roland Garros del campeón que ha conseguido más títulos en la historia del tenis, que comentó sonriendo: «Estaré luchando hasta la muerte...» Venciendo a Connors, Jay Berger conquistaba su primer puesto en los manuales de historia del tenis, comentando su victoria con reflexiones intempestivas para las jerarquías administrativas del tenis estadounidense: «No me han ayudado nunca. Todavía no he conseguido un entrenador que
«Derrota de Jimmy Connors ante Jay Berger en cuatro «sets»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				tuvo una nota melancólica y agridulce considerable. Se trataba quizá de la última presencia en Roland Garros del campeón que ha conseguido más títulos en la historia del tenis, que comentó sonriendo: «Estaré luchando hasta la muerte...» Venciendo a Connors, Jay Berger conquistaba su primer puesto en los manuales de historia del tenis, comentando su victoria con reflexiones intempestivas para las jerarquías administrativas del tenis estadounidense: «No me han ayudado nunca. Todavía no he conseguido un entrenador que pueda seguirme permanentemente. Todo funciona mal administrativamente».
«Derrota de Jimmy Connors ante Jay Berger en cuatro «sets»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				presencia en Roland Garros del campeón que ha conseguido más títulos en la historia del tenis, que comentó sonriendo: «Estaré luchando hasta la muerte...» Venciendo a Connors, Jay Berger conquistaba su primer puesto en los manuales de historia del tenis, comentando su victoria con reflexiones intempestivas para las jerarquías administrativas del tenis estadounidense: «No me han ayudado nunca. Todavía no he conseguido un entrenador que pueda seguirme permanentemente. Todo funciona mal administrativamente».
«Derrota de Jimmy Connors ante Jay Berger en cuatro «sets»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mientras Ivan Lendl y Mats Wilander continúan afilando sus armas de ocupación, defensa y conquista de sus posiciones imperiales en la tierra batida, los resultados de las dos primeras rondas de este Open francés subrayan que el orden establecido de la cúspide del tenis mundial masculino también parece, llamado a oscilar sensiblemente. Por ejemplo, Mancini parece dispuesto a robarle a Agassi el liderazgo de la nueva y arrolladora generación ascendente. En ese marco, el «drive» de Sergio Bruguera causó gran impresión eliminando al portugués Marques, y conquistando a una opinión pública selectiva.
«La sospecha de corrupción salpica a la política española». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Cancha de tenis, piscina, dos perros y siete vehículos componen su pequeña mansión madrileña. Aficionado al deporte, ha sido campeón de España de squash en varias ocasiones, en la categoría de veteranos. Es socio del club Abascal, uno de los más prestigiosos de Madrid, donde acuden la practicar este deporte destacadas personalidades de
«La sospecha de corrupción salpica a la política española». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Excelente jugador de tenis, no ha dudado en varias ocasiones en dejarse ganar por su contrincante con el fin de obtener algunos favores a cambio. Un ejemplo de ello es el comentado por un amigo suyo, quien prefirió permanecer en el anonimato. Al parecer, en una ocasión Gustavo Durán tenía como adversario al arquitecto jefe de Jotsa
«El Milán». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Emilio Sánchez Vicario será cabeza de serie número doce del Campeonato Abierto de Francia de tenis que comienza este lunes en las pistas de Roland Garros, en París. Su hermana Arancha y Conchita Martínez serán cabezas de serie número nueve y diez, respectivamente.
«El Milán». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				– Copa del Mundo de tenis. Estados Unidos eliminó a España después de que Emilio Sánchez Vicario y Sergio Casal fueran derrotados en dobles por la pareja Rick Leach-Jim Pugh por 4-6, 6-1 y 6-2.
«Conchita Martínez, finalista del torneo de Ginebra». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los internacionales de tenis de Francia, que comienzan mañana en las pistas de Roland Garros, la cumbre mundial de la tierra batida, están marcados por la irrupción de nuevos valores al alza en la historia del tenis de nuestro tiempo, por la ausencia, por vez primera, de las grandes estrellas femeninas que han dominado el tenis mundial
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Los internacionales de tenis de Francia, que comienzan mañana en las pistas de Roland Garros, la cumbre mundial de la tierra batida, están marcados por la irrupción de nuevos valores al alza en la historia del tenis de nuestro tiempo, por la ausencia, por vez primera, de las grandes estrellas femeninas que han dominado el tenis mundial de la última década, y por una dura disputa en la cúspide internacional masculina. Todo está listo.
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de tenis de Francia, que comienzan mañana en las pistas de Roland Garros, la cumbre mundial de la tierra batida, están marcados por la irrupción de nuevos valores al alza en la historia del tenis de nuestro tiempo, por la ausencia, por vez primera, de las grandes estrellas femeninas que han dominado el tenis mundial de la última década, y por una dura disputa en la cúspide internacional masculina. Todo está listo.
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Más allá de la incierta suerte de los tenistas españoles, esta edición de los internacionales de Roland Garros promete revelaciones mayores en el terreno del tenis internacional masculino. Sin duda, la final «teórica» es un nuevo duelo en la cumbre entre Ivan Lendl y Mats Wilander. Sin embargo, Boris Becker ha confirmado en Dusseldorf que ha recobrado una forma excepcional, consolidando su formación en la tierra batida. Stefan Edberg nunca ha funcionado en Roland Garros, pero es un enemigo temible. Mecir nunca
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				» es un nuevo duelo en la cumbre entre Ivan Lendl y Mats Wilander. Sin embargo, Boris Becker ha confirmado en Dusseldorf que ha recobrado una forma excepcional, consolidando su formación en la tierra batida. Stefan Edberg nunca ha funcionado en Roland Garros, pero es un enemigo temible. Mecir nunca ha dicho su última palabra. Andre Agassi parece recobrar un tenis siempre deslumbrante incluso en la incertidumbre. El gran «outsider» del que puede esperarse la revelación final es, sin duda, el argentino Alberto Mancini.
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En el terreno femenino, asistiremos, aparentemente, a una nueva final Graf-Sabatini. Mientras que la ausencia de Martina Navratilova y Christ Evert parece sugerirnos que asistimos al fin definitivo de una página memorable del tenis de nuestro tiempo. Zvereva, Maleeva, Garrison, Mandlikova, Sukova, estarán presentes en el central de Roland Garros: pero nada ni nadie parece poder detener la furia volcánica y avasalladora de Steffi Graf. Solo Gabriela Sabatini está en situación de poder disputarle un estrellato rutilante.
«Mejor sorteo para las tenistas españolas que para los hombres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Conchita Martínez y Arancha Sánchez Vicario deberán confirmar las fundadas esperanzas de una carrera a la conquista de un puesto en la escena del tenis mundial, femenino, donde la entereza imperial y el «drive» de Miss Graf imponen hoy su ley.
«Emilio Sánchez, retirado, y Casal, derrotado por Pérez Roldán». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-31.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Mientras tanto, en la cúspide del tenis mundial, los grandes gigantes prosiguen su marcha inexorable e inapelable. Lendl se deshizo del alemán Kuhnen por 7-6 (7-4), 6-3 y 6-1.
«El Campeonato de España júnior, en el Club Chamartín». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«El Campeonato de España júnior, en el Club Chamartín». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Desde el próximo día 26 al 1 de julio se va a celebrar en el Club de Tenis Chamartín, de Madrid, el Campeonato de España júnior, que patrocina Lancia. Se trata en realidad de la fase final de una competición que se ha venido desarrollando a lo largo de los meses anteriores en 17 Territoriales de todo el país y en la que han participado unos 1.500 jugadores menores de dieciocho años. Con
«El Campeonato de España júnior, en el Club Chamartín». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Lancia. Se trata en realidad de la fase final de una competición que se ha venido desarrollando a lo largo de los meses anteriores en 17 Territoriales de todo el país y en la que han participado unos 1.500 jugadores menores de dieciocho años. Con la organización de estos torneos, Lancia pretende abrir la puerta del tenis profesional a todos los júniors españoles. En la fase final de Madrid intervendrán cuarenta y ocho jugadores y cuarenta y dos jugadoras, y los cuadros de dobles se constituirán con treinta y dos parejas. El día de la final, 1 de julio, se celebrarán varios partidos de exhibición, con la presencia en la pista de Emilio y Javier Sánchez Vicario y Manolo Santana
«Conchita Martínez, en octavos de final de Roland Garros al vencer a la francesa Amiach». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-03.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La española Conchita Martínez eliminó ayer a la francesa Sophie Amiach y se clasificó para disputar los octavos del final del torneo de tenis de Roland Garros. Con esta victoria, la tenista oscense iguala su actuación del año pasado en este Open francés. Ayer, en una jornada marcada por la lluvia y las suspensiones de partidos, el norteamericano Tim Mayotte fue el único cabeza de serie eliminado, al caer a manos del haitiano Agenor.
«El dardo en la palabra». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la pronto victoriosa otra vez, imponiendo su talento. La Prensa reflejó el rastro de simpatía que dejó a su paso por la pista de hierba; el corresponsal de un gran diario cortesano traducía de este modo un comentario de «The Times». «Hace unos meses muchos creían que Graff dominaría durante muchos años el tenis femenino, y que su única rival posible era Gabriela Sabatini. Sánchez ignoraba esa especulación».
«España-Austria, en primera ronda de la Copa Davis'90». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«España-Austria, en primera ronda de la Copa Davis'90». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				España se enfrentará a Austria durante los días 2 a 4 de febrero, en pista hispana, en la primera ronda eliminatoria —octavos de final— del Grupo Mundial por la Copa Davis 1990 de tenis, según el sorteo celebrado ayer en Munich (Alemania federal). El equipo español se ha enfrentado al austríaco en dos ocasiones y en ambas salió derrotado.
«Derrotas de Sergio Bruguera y Tomás Carbonell». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Javier Sánchez Vicario se impuso a Chamberlain en el Open USA de tenis
«Derrotas de Sergio Bruguera y Tomás Carbonell». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Sergio Bruguera ha sido, junto a Tomás Carbonell, el segundo español que ha dicho adios al Abierto de Estados Unidos de tenis, en la primera ronda, al caer derrotado ayer ante el estadounidense Leif Shiras por 6-1, 2-6, 6-3, 4-6 y 6-4. Sin embargo, no todo han sido derrotas y amargas noticias para nuestros representantes pues Javier Sánchez Vicario ha logrado imponerse al estadounidense Paul Chamberlain por 7-6, 7-6 y 6-3.
«Derrotas de Sergio Bruguera y Tomás Carbonell». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-30.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La estadounidense Chris Evert, en el último torneo del Grand Slam de su carrera profesional, alcanzó la segunda ronda con una exhibición de tenis elegante y de precisión. Su rival fue la argentina Bettina Fulco.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Desde que estoy en casa, la relación con mis hijos es cada vez más hermosa y profunda. Para Alberto fue un regalo muy especial la primera vez que volví a jugar a tenis con él. Observo también que me profesa una gran admiración y que intenta imitarme en ciertos aspectos. Y, seamos sinceros, ¿qué padre no desea esto de sus hijos? Todo ello me hace feliz y me apena al mismo tiempo, pues me he dado cuenta de lo poco que hemos aprovechado estos
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				palabra maliciosa o un comentario condenatorio. Ni siquiera en aquellas ocasiones en que yo no había estado a la altura de sus expectativas. Siempre me ha tratado con enternecedora solicitud. Cuando, en mayo de 1987, participé en un concierto de gala retransmitido por la televisión austríaca luciendo una pierna enyesada —me había lesionado jugando a tenis—, me telefoneó al día siguiente para saber qué me ocurría. Posteriormente, en mis largas permanencias en los hospitales de Barcelona y Seattle, el maestro contactaba conmigo continuamente, me daba ánimos y trazaba planes de futuro. Para mí, Karajan no es inaccesible, más bien todo lo contrario. A menudo
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				seguir la voz de la sensatez. Pero cuando he de hacer alguna cosa, tengo algo que solucionar o rondándome por la cabeza, no puedo estar tranquilamente sentado en casa, viendo la televisión, por ejemplo. Otras personas olvidan o hacen a un lado los asuntos pendientes. Se relajan; van a jugar a tenis o a nadar, y se dicen: «¡Mañana atenderé a mis obligaciones, cuando esté en el despacho! ¡Cada cosa a su tiempo!». Y ésa es probablemente la actitud correcta. Sólo que hay que saber adoptarla. Y yo no puedo. Salvo cuando leo, soy incapaz de quedar
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				formación. Tras el éxito suele albergarse un prolongado y duro estudio, un arduo trabajo. Lo mismo puede decirse de un cantante. La diferencia decisiva estriba en que, a este último, la naturaleza ha tenido que dotarle de una voz (excepcional, se entiende). Ocurre algo parecido con el tenis, por ejemplo: millones de personas en el mundo lo practican, pero llegar a la cumbre les está reservado a muy pocos. Sin talento, ni el más esforzado entrenamiento consigue un Ivan Lendl o un Boris Becker.
Fuentes, Carlos: Constancia. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Fuentes, Carlos	Constancia	1989	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Publicada en 1990, dentro del volumen Constancia y otras novelas para vírgenes	siempre encontré solo, a lo largo de los años, a monsieur Plotnikov: en la calle, en las plazas de Savannah, en el panteón de tierra roja, algunas veces (excéntricas, extravagantes veces) en una galería comercial  junto al Hyatt-Regency que huele a cacahuate, pizza recalentada, palomitas de maíz y zapatos tenis.
Fuentes, Carlos: Constancia. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Fuentes, Carlos	Constancia	1989	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Publicada en 1990, dentro del volumen Constancia y otras novelas para vírgenes	trabajo tediosas, de los momentos de pensamiento arduo, y de la sensualidad de la sobremesa... Le dije a Constancia  que un ligero rumor cardíaco me llevaba a esta decisión. Acumulé, poco a poco, mis propias disciplinas, sin exigirle nunca más nada a ella. Dejé de beber, abandoné las pistas de tenis y squash, a sabiendas de que estos deportes le hacían mucho bien a mi circulación; para Constancia el deporte era un asunto de jóvenes y un peligro para los viejos. Y no me atreví, por lo mismo, a proponer un programa de jogging (varios conocidos, además, murieron con los Adidas puestos en medio
Fuentes, Carlos: Constancia. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Fuentes, Carlos	Constancia	1989	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Publicada en 1990, dentro del volumen Constancia y otras novelas para vírgenes	tan normal como llegar al aeropuerto de Atlanta y tomar un jumbo jet a Madrid). Lo extraño es eso, la normalidad de mi consultorio y de mis operaciones, mi habilidad para manejar los instrumentos quirúrgicos y la compensación de mis horas de trabajo leyendo en casa o, antes de renunciar a ello, jugando tenis y squash con hombres desconocidos que me aceptan porque soy lo que parezco ser.
«PERÚ IRÁ A LAS &#34;UNIVERSIADAS&#34;». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El deporte universitario ha sido invitado para los juegos mundiales de Alemania Federal a efectuarse del 20 al 30 de agosto. Los estudiantes peruanos actuarán en atletismo, vóleybol, tenis y natación, tal como lo hicieron en la oportunidad anterior en que se escenificó dicho torneo en Yugoslavia.
«¡HOY ES EL CLÁSICO!». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Mañana es un día importante tanto para el voleibol como para el tenis, deportes que la próxima semana tendrán serios compromisos en Lima y en el extranjero. Empecemos por los mates. La subcampeona olímpica Cenaida Uribe, tal como anunciamos ayer, aterrizará directo desde Roma para unirse al club Power y defender la sexta corona sudamericana en Santiago de Chile. El aporte de Cenaida será vital para el campeón
«¡HOY ES EL CLÁSICO!». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	la sexta corona sudamericana en Santiago de Chile. El aporte de Cenaida será vital para el campeón peruano, que también contará con los servicios de la armadora Aurora Heredia y de la "italiana" Denisse Fajardo. Power viajará en la madrugada del lunes a Chile junto con el Latino Amisa, equipo revelación del voleibol peruano... En el tenis ya se empezó a vivir el ambiente de Copa Davis con la llegada de los brasileños, que mañana nos caerán con su estrella Luiz Mattar. Nuestros chicos con Jaimito Yzaga a la cabeza, entrenan a tiempo completo y los ánimos están por las nubes. Eso es bueno. La Davis arranca el próximo viernes en el Lawn Tennis de
«BRASILEÑOS MAÑANA EN LIMA». Expreso. Lima: 1989-04-01.		Expreso	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La poderosa cuarteta tenística del Brasil confirmó su arribo a Lima mañana domingo a las 10 y 40 de la noche en vuelo de AeroPerú y desde el lunes entrenará en el Lawn Tennis de la Exposición en doble horario: matinal y vespertino. Así lo dio a conocer, el titular de la Federación Peruana de Tenis.
Barnatán, Marcos Ricardo: Con la frente marchita. Barcelona: Versal, 1989.	Barnatán, Marcos Ricardo	Con la frente marchita	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Cuando han pasado dos minutos de las once de la mañana, aparece el joven Virgilio por la puerta grande de la St. James. No se parece mucho al atildado caballero que conocí la noche de la boda, viene embolsado en una cazadora de nylon roja y viste bufanda escocesa, vaqueros y zapatillas de tenis. No desentona nada con el uniforme de invierno de los habitantes de esta urbe. Se supone que hace mucho frío, y ellos sueñan con la imposible nieve hechos unos esquimales. Soy yo el que da la nota, con mi traje cruzado y mi corbata de Mila Schön, extraña mezcla de ejecutivo y pantera. Algo
Urbina, José Antonio de: El arte de invitar. Su protocolo. Barcelona: Consejo Superior de Comunicación y Relaciones Públicas de España, 1996.	Urbina, José Antonio de	El arte de invitar. Su protocolo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Distribuye: Editorial El Ateneo, S.L.	Existen otras variantes que mencionamos de pasada: almuerzo o cena en el propio club, lo mismo con partido de golf; tenis; squash; etc., antes, o de bridge después.
Urbina, José Antonio de: El arte de invitar. Su protocolo. Barcelona: Consejo Superior de Comunicación y Relaciones Públicas de España, 1996.	Urbina, José Antonio de	El arte de invitar. Su protocolo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Distribuye: Editorial El Ateneo, S.L.	Es posible cuando se tiene la casa adecuada, en la ciudad o en su entorno. Casa grande con jardín, piscina y frontón o pista de tenis, de squash, etc.
Grandes, Almudena: Las edades de Lulú. Barcelona: Tusquets Editores, 1995.	Grandes, Almudena	Las edades de Lulú	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio La sonrisa vertical, 1989	El no había querido escucharme, yo intentaba explicárselo, hablé, hablé sola frente a él durante horas, pero mis palabras se estrellaban contra sus oídos como las pelotas de tenis rebotan sobre un frontón.
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			deportes como el béisbol, baloncesto, balompié, softbol, hockey sobre césped; en el hockey sobre hielo, en cierto modo también se refleja este carácter de correr (patinaje) y parar; en balonmano; en eventos del atletismo ligero que se combinan o asocian con saltos y lanzamientos; en los juegos de tenis y en aquellos donde el uso de raquetas, implementos, o bates, determina frenadas en función del golpeo de los mismos.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Alfonso de Borbón estuvo vinculado desde su juventud al mundo del deporte, primero como deportista y más tarde como dirigente. Practicó baloncesto, polo, hípica, atletismo, natación, pesca submarina, tenis, fútbol, balonmano, tenis de mesa, béisbol y, sobre todo, los deportes de invierno. Fue ocho veces campeón de España de esquí universitario y en 1977 ocupó la presidencia de la Federación Española de Deportes de Invierno, que dejó para acceder a la presidencia del Comité Olímpico Español (COE),
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Alfonso de Borbón estuvo vinculado desde su juventud al mundo del deporte, primero como deportista y más tarde como dirigente. Practicó baloncesto, polo, hípica, atletismo, natación, pesca submarina, tenis, fútbol, balonmano, tenis de mesa, béisbol y, sobre todo, los deportes de invierno. Fue ocho veces campeón de España de esquí universitario y en 1977 ocupó la presidencia de la Federación Española de Deportes de Invierno, que dejó para acceder a la presidencia del Comité Olímpico Español (COE), cargo del que dimitió en
«Natación». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis.
«Tenis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis
«Cabo Verde ofrece una transformación profesional a 15 'etarras'». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				vestirse de corto para jugar al balonmano en equipos locales. Endika Iztueta, como Linaza, ha trocado el oficio de la metralla en una vocación de enfermero. Patxi Rementería, según quienes le conocen, estudia por correspondencia una carrera de letras en la universidad de San Sebastián. Mens sana in corpore sana. Juega al tenis, corre y es fundador y jugador de la Real Sociedad de Fernando Póo, un barrio de Mindelo. Las fuentes divergen sobre si Patxi ha conseguido o no que el club donostiarra les regalen 22 conjuntos blanquiazules. Juan Ramón Aramburu es el deportado con una reconversión profesional menos chirriante. El otrora responsable del aparato de propaganda de ETA
«Sergi Bruguera y Arantxa Sánchez, en la tercera ronda de Roland Carros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El español Sergi Bruguera, de 18 años, se clasificó ayer para la tercera ronda de torneo de tenis de Roland Garros, donde participa por primera vez. Bruguera derrotó a Eric Jelen (RFA), miembro del equipo campeón de la Copa Davis, por 5-7, 7-6 (7-2), 7-6 (8-6) y 7-6 (7-4). Asimismo, Francis Roig ganó a Todd Witsken (EE UU) por 7-6 (7-4), 6-7
«Sergi Bruguera y Arantxa Sánchez, en la tercera ronda de Roland Carros». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				según ha podido saber EL PAÍS. Estos canales (TV-3, ETB, Canal Sur, TM-3 y la televisión gallega) pagarían, según el acuerdo previo, cuatro millones de dólares (unos 512 millones de pesetas) por los derechos de los cuatro próximos años, y podrían transmitir entre tres y cuatro horas diarias de tenis durante los 15 días que durará el torneo. Fuentes de TV-3, sin embargo, desmintieron ayer el acuerdo: "No hay nada definitivo", manifestaron. Asimismo, los canales autonómicos han logrado los derechos del Open Británico de golf, del 20 al 23 de julio.
«El ensanche de la carretera de La Coruña obligará a expropiar jardines, piscinas y locales públicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Jardines, piscinas, pistas de tenis, restaurantes y discotecas tendrán que ceder terreno en los próximos meses a la carretera de La Coruña. El Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo (MOPU) hará pública en septiembre la lista de expropiaciones para ampliar a 10 carriles esta autopista, estrangulada por las construcciones. El MOPU confía en no chocar con obstáculos similares a los
«El ensanche de la carretera de La Coruña obligará a expropiar jardines, piscinas y locales públicos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				del restaurante Portonovo. a partir del kilómetro 10 le toca el turno a la zona residencial de La Florida y El Plantío. Según los planos que baraja el MOPU, un buen número de chalés tendrá que ceder terreno a la carretera. En algunos casos, el ensanche parte por la mitad jardines, piscinas y pistas de tenis. Los chalés sufrirán más de cerca el trasiego de los 130.000 automovilistas que utilizan a diario la autovía. Las construcciones han seguido estrangulando la carretera hasta las mismas puertas de Las Rozas. Más allá del kilómetro 10, varios edificios de oficinas recién construidos quedarán prácticamente al filo de la autopista tras el ensanche.
«Emilio Sánchez perdió». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-08-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Emilo Sánchez Vicario perdió la final del torneo de tenis de Hilversum ante el checo Karel Novacek por 6-2 y 6-4. El torneo estaba dotado con 150.000 dólares en premios (unos 18 millones de pesetas) y Novacek era el cabeza de serie número 8, mientras que el español era el número 2 del torneo
«Emilio Sánchez-Lendl final del torneo de Burdeos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Emilio Sánchez-Lendl final del torneo de Burdeos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-10-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Emilio Sánchez Vicario jugará hoy la final del torneo de tenis de Burdeos ante el checoslovaco Ivan Lendl, el primer jugador que obtiene la clasificación para disputar el Masters, en el Madison Square Garden de Nueva York del 28 de noviembre el 3 de diciembre. El español se impuso ayer al francés Jean-Philippe Fleurian, reciente finalista del trofeo barcelonés Conde de Godó, por 6-7 (6-8), 6-4 y 6-1
«Derrotas de los norteamericanos en el Masters de Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Derrotas de los norteamericanos en el Masters de Nueva York». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-12-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				La presencia de cinco jugadores norteamericanos en el Masters de tenis, entre ellos el fogoso y apasionado John McEnroe, ha vuelto a entusiasmar al público neoyorquino y se han visto incrementos de hasta el 25% en la venta de entradas. Después de dos jornadas, el número de espectadores alcanza los 22.000. Desgraciadamente, se han quedado sin aplaudir a los suyos. Los estadounidenses
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				— Los que suponen un periodo de tiempo medio, como carreras de hasta diez mil metros, natación de 1 500, motocross, ciclocross, esquí náutico, ciclismo de pista, boxeo, judo, lucha, baloncesto, balonvolea, fútbol, rugby, tenis, pelota vasca, equitación y balonmano.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				muestra mucho más remisa al almacenamiento de hueso, pues de acuerdo con las ideas de Jacobson, el soporte del peso del cuerpo es enormemente importante para que el raquis acopie tejido óseo. Jones ha dejado bien  patente a través de sus estudios que, en aquellos deportes en los que existe un miembro dominante, como en el tenis, la mayor masa ósea se acumula en dicho miembro.
Marcos Becerro, José Francisco: Salud y deporte para todos. Madrid: Eudema, 1990.	Marcos Becerro, José Francisco	Salud y deporte para todos	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				El tenis de mesa
Landero, Luis: Juegos de la edad tardía. Barcelona: Tusquets, 1993.	Landero, Luis	Juegos de la edad tardía	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica 1990. Premio Nacional de Narrativa 1990.	pantalones claros de género dócil y gorra marinera. El modelo de la revista en que se había inspirado (había cortado la hoja y la tenía delante) era un tipo joven con gafas de sol apoyado en la borda blanquísima de un yate, la cadera quebrada y la sonrisa vuelta seductoramente hacia una muchacha con equipo de tenis que venía corriendo del fondo de la foto con los brazos en alto y el pelo suelto y como impulsada por el júbilo de una gran noticia. Fuera de esas ocasiones, vestía al desgaire, tal como se había visto en sus ensueños: pañuelo al cuello, gafas oscuras, sombrero flexible de ala
Landero, Luis: Juegos de la edad tardía. Barcelona: Tusquets, 1993.	Landero, Luis	Juegos de la edad tardía	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica 1990. Premio Nacional de Narrativa 1990.	— Y ve preparando la mudanza. Yo iré buscando piso por algún barrio, de esos nuevos con jardines y pistas de tenis. ¿De acuerdo?
Landero, Luis: Juegos de la edad tardía. Barcelona: Tusquets, 1993.	Landero, Luis	Juegos de la edad tardía	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica 1990. Premio Nacional de Narrativa 1990.	a poner mi propio negocio y a no aguantar las tonterías del jefe ni de nadie. ¡De nadie! De ahora en adelante, lo que yo diga va a misa. Por las buenas o por las malas. Y de tejer, despídete. Si te aburres, lees, o juegas al tenis, me da igual. ¡Y vamos a ir al teatro! ¡Y vamos a volver a la costa! ¡Y vamos a hacer amistades! ¡Y vamos a ser modernos y en casa se hará lo que yo diga! ¿Te enteras?
«EN EL TIEMPO». El Tiempo. Bogotá: 1989-01-02.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	practicaba con regularidad el levantamiento de pesas, pero el trabajo en la dirección del Instituto de Asuntos Nucleares lo alejó de ese deporte. Ahora únicamente sale a trotar algunos días en la semana. No obstante, cada vez que puede se va con su familia a un club de la sabana. Aquí le dedica bastante tiempo al tenis.
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	de resonancia, por tratar de corregir la poca pendiente de la platea. También le suprimieron las piscinas de agua, que había debajo del piso del escenario, donde se reflejaban las ondas sonoras, y las recubrieron con alfombras. Eso es igual de "loco" a cubrir el piso de una cancha de tenis con espuma. En el Colón la bola es el sonido y ya no rebota.
«Alda Marra doble campeona». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Dante en ascensoDANTE Magnoni, la estrella del Centro Italiano Venezolano, está en pleno ascenso. En cada presentación luce sus progresos y es que en verdad va en camino a la cima. Viene Dante de conquistar los máximos honores en el nacional de 18 años, disputado en el Centro de Tenis(Santa Rosa de Lima), en el cual doblegó a rivales como Gerardo Alemani, Rubén Romero, Massimo Rompignoli, Daniel Martín, Rafael Silva y Víctor Pérez. En femenino, la figura cumbre fue Alda Marra, ganadora en singles y en dobles. (Foto Vicente Correale).
«Alda Marra doble campeona». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Alda Marra conquistó dos títulos —categoría 18 años— en los campeonatos nacionales de tenis. En singles se impuso en emotivo partido a Eleanora Vegliante y en dobles, junto con Natalia Esteban, se adjudicó los honores al fallar la pareja integrada por Ninfa Marra y María Virginia Francesa (no se presentó). El título individual masculino quedó en poder de Dante Magnoni, que superó en el decisivo al representante de Yaracuy, Víctor Pérez
«Alda Marra doble campeona». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En el estadio del Centro Nacional de Tenis se decidió el título masculino. Dante Magnoni, en tremenda demostración, se impuso a Víctor Pérez (Yaracuy) con parciales de 6-1 y 7-5.
«Pereira sucumbió ante Stefan Edberg». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Roland GarrósEliminado PereiraPARÍS, mayo 31 (AFP).– El sueco Stefan Edberg, cabeza de serie número 3, derrotó hoy al venezolano Nicolás Pereira en tres sets, 6-4, 6-4, 6-2, en un partido de la segunda rueda del Torneo Internacional de Tenis Masculino de Francia que se disputó en el estadio Roland Garrós de París.A Pereira, 18 años, que frecuenta el circuito de mayores desde hace menos de un año, le faltó seguridad y un poco de suerte en este difícil partido frente a uno de los tenista de más talento en la actualidad.
«Pereira sucumbió ante Stefan Edberg». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	PARÍS, mayo 31 (UPI).– El tercer favorito de la competencia, el sueco Stefan Edberg, avanzó hoy a la tercera ronda del torneo de tenis abierto de Francia, al vencer al venezolano Nicolás Pereira en sets consecutivos.
«Pereira sucumbió ante Stefan Edberg». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Resultados más importantes de hoy en el Abierto Francés de tenis (cabezas de serie entre paréntesis) Individuales, Rama Masculina:
«52 raquetas de Lagoven en XI Torneo de Amuay». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Cincuenta y dos jugadores competiran durante tres días, a partir de este viernes 2 de junio en las canchas de los clubes Bahía y Judibana, disputándose el trofeo XI Torneo de Tenis Refinería que Amuay, una de los magnos eventos deportivos organizados por Lagoven en Paraguaná.
«174 tenistas de 32 países inician hoy copa Reebok». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ayer se cumplió la ceremonia oficial de inauguración con un partido de exhibición, con asistencia de directivos de la Federación Venezolana de Tenis y del Centro Italiano Venezolano
«174 tenistas de 32 países inician hoy copa Reebok». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ayer se cumplió en horas de la tarde la jornada oficial de inauguración, con asistencia de directivos de la Federación Venezolana de Tenis, el Centro Italiano Venezolano, doña Flor Isava y el gobernador de Miranda, doctor Saíd Raydán.
«174 tenistas de 32 países inician hoy copa Reebok». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En el marco de esa ceremonia inaugural se realizó un partido de exhibición, se izó que el Pabellón Nacional y tomaron la palabra el presidente de la Federación Venezolana de Tenis, Fermín Pérez; el presidente del Centro Italiano Venezolano, Tino Danesi; doña Flor Isava y el gobernador mirandino doctor Saíd Raydán.
«Animada inauguración». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Tenis en el Centro Italo
«Animada inauguración». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	TENISTAS de 32 países animarán desde hoy la Copa Reebok en canchas del Centro Italo Venezolano. Ayer se cumplió la jornada oficial de inauguración con la presentación de los jugadores y con asistencia de directivos de la Federación Venezolana de Tenis, del Centro Italo Venezolano y del gobernador del Estado Miranda, Doctor Said Raydán. Fue una sencilla y lucida ceremonia protocolar en la que intervinieron, para destacar el evento el presidente de la Federación de Tenis, Fermín Pérez, doña Flor Isava y el doctor Said Raydán. Hoy comenzarán las competencias y en acción estarán cinco
«Animada inauguración». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	oficial de inauguración con la presentación de los jugadores y con asistencia de directivos de la Federación Venezolana de Tenis, del Centro Italo Venezolano y del gobernador del Estado Miranda, Doctor Said Raydán. Fue una sencilla y lucida ceremonia protocolar en la que intervinieron, para destacar el evento el presidente de la Federación de Tenis, Fermín Pérez, doña Flor Isava y el doctor Said Raydán. Hoy comenzarán las competencias y en acción estarán cinco de los catorce venezolanos que intervendrán en la tradicional justa tenística. Aquí observamos un aspecto de la sencilla ceremonia, con el ingreso a la cancha de los jugadores que animarán esta nueva versión de la copa Reebok. (
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			"Juego tenis y el trote me hace muy bien para lograr resistencia. Corro casi todos los días, treinta minutos, después hago juego y gimnasia de fuerza y velocidad. La verdad, correr es bárbaro".
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			1. Evite el uso de zapatillas de pobre calidad. También descarte para correr aquellas específicas para algún deporte: vóleibol, tenis.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			EL ENTRENAMIENTO DE AEROBISMO EN EL MUNDO DEL TENIS
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Desde que el tenis se ha popularizado significativamente, allá por los años setenta, con la espectacular aparición de Guillermo Vilas, se le ha otorgado a este deporte un aspecto importantísimo que en tiempos lejanos no tenía la perfección del entrenamiento.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Aquellas mujeres que se dedican a la práctica recreativa del tenis, posiblemente tomen su raqueta y sin reparar en cuestiones de perfeccionamiento técnico-físico comiencen a jugar.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			LA CARRERA EN EL ENTRENAMIENTO DE TENIS
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			La aparición de docentes con criterios científicos y pedagógicos orientados hacia la completez del entrenamiento deportivo, hizo posible en estos últimos años la aparición del trote dentro del mundo del tenis femenino. En nuestros días, casi todas las tenistas argentinas corren para mejorar sus cualidades físicas (resistencia y velocidad).
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Encuestas realizadas demostraron que el tiempo empleado para mejorar la resistencia general de la tenista es de 30 a 60 minutos. Lo importante es saber que dentro del programa de preparación física de las mujeres dedicadas al tenis, existe siempre espacio para el trote o la velocidad, que también quiere decir "correr".
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			EL TENIS, COMO TODOS LOS DEPORTES, NECESITA COMPLEMENTARse CON LOS EJERCICIOS DE CORRER (LENTOS Y VELOCES, SEGÚN LA ÉPOCA DEL AÑO Y DEL CALENDARIO COMPETITIVO) PARA AYUDAR A UNA ÓPTIMA PREPARACIÓN FÍSICA DE LA TENISTA, CUALQUIERA SEA SU NIVEL Y RENDIMIENTO.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Queda claro que el juego del tenis requiere, en el alto nivel, una gran preparación física. El mismo Yalovesky lo explica: "El preparador físico somete a las chicas a un constante peloteo, utilizando el escenario de juego como si se tratara de un partido oficial. El esfuerzo, por ser de corte anaeróbico, es intenso y los piques se
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			2. Deportes vigorosos como el tenis o el fútbol serán reservados para casos de aptitud física excepcionales.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Otros millones de chicas y mujeres adultas corren en multitudes hacia las canchas de tenis, los balnearios o centros para la salud y las clases de aerobic, confiando en huir del asesino número uno: la gordura. Y en esto tiene mucho que ver los inadecuados educadores y "vendedores" del ejercicio físico inapropiado.
Albamonte, Alejandro: Aerobismo para mujeres. Buenos Aires: Albatros, 1990.	Albamonte, Alejandro	Aerobismo para mujeres	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			No sin antes consultar a su médico y a un deportólogo. Realícese estudios amplios. De lo contrario, no corra ni un metro ni realice otros ejercicios físicos (tenis, paddle, vóleibol, fútbol).
Mastretta, Ángeles: Arráncame la vida. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Mastretta, Ángeles	Arráncame la vida	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			—No exageres, mamá. Emilio juega bien tenis, no es  simpático pero tampoco es feo. Es muy amable, se viste de maravilla y a mi papá le conviene que yo me case con él.
«&#34;Puse a Franco y Hitler en un capitel como si fueran diablos&#34;». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-02-12.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				—Expone usted la teoría de que el cuerpo debe estar siempre afinado ¿cómo, a través del squash, el footing, el tenis...?
«&#34;He tentado a Matías Prats para trabajar en Telemadrid&#34;». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-12-10.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis. Mayúsculas no acentuadas	— Tenemos un Barcelona-Real Madrid de Supercopa, e interesantes encuentros ligueros. Aparte, ofreceremos el encuentro de tenis que se juega en Madrid con Arantxa Sánchez Vicario, Conchita Martínez y Mónica Seles, entre otras, y el París-Dakar a finales de diciembre. Muchas televisiones quisieran tener esto. No es un éxito de Telemadrid, sino de la Federación de Televisiones Autonómicas (Forta).
Montaño Hurtado, Alfredo: Las cenizas de los sueños. México D.F.: Edamex, 1990.	Montaño Hurtado, Alfredo	Las cenizas de los sueños	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		Lleva como subtítulo: Diez relatos y una noveleta. Incluimos la novela breve del final como uno más de los relatos.	. Como el electrodo. Apuntas. Sueldas abismos. Cuando muere tu padre, tienes apenas tres años. Mamá acepta como simple ocurrencia que permanezcas tirado por el oscuro pasillo que une a una y otra habitación. Estás en la loseta; pegado al muro frío. Por horas, pareces dormir. Ella recoge los tenis. Son las seis de la tarde, y es domingo. Siente horror al descubrir al niño sin pegar los ojos. Abiertos a la piedad o la recriminación. Te levanta en vilo y, replegándote contra su pecho, llora. Resuella y a cada resuello infla el globo de los sueños hasta que,
Torres Nava, Ricardo: La Conquista del Éverest. México: Diana, 1990.	Torres Nava, Ricardo	La Conquista del Éverest	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica			, hecho de indudable importancia, pues fue él quien introdujo en México la técnica de la escala moderna, enseñando en nuestro país cómo utilizar los implementos —que no se conocían entonces aquí— para escalar una gran pared de montaña, como las "nueces", los stopers, los encuñamientos, los aseguramientos, los tenis especiales para escalar en roca y algunos otros implementos. En ese entonces escalábamos en México con botas alpinas y todavía empleábamos clavos, dañando así parte de nuestra orografía. Hoy en día, gracias a los métodos introducidos por Sergio, los escaladores dañamos lo menos posible a la montaña.
«TENIS DE MESA SIGUE TRABAJOS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	TENIS DE MESA SIGUE TRABAJOS
«TENIS DE MESA SIGUE TRABAJOS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La selección peruana de tenis de mesa se prepara para el Sudamericano de Bolivia y los Juegos Odesur de diciembre, evento que tiene como sede nuestro país. Los pimponistas nacionales que recientemente tuvieron destacada labor en el Latinoamericano de La Habana, Cuba, se aprestan a cumplir mejor actuación a nivel del área.
«TENIS DE MESA SIGUE TRABAJOS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El elenco peruano de tenis de mesa que se adiestra en el gimnasio de la federación.
«INTERCLUBES REÚNE TRES MIL TENISTAS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Una de las más concurridas competencias de tenis de los últimos tiempos se iniciará a partir del cinco de mayo, cuando tres mil especialistas de 27 clubes de Lima inicien el Décimo Sexto Interclubes de éste deporte y que se efectuará en el transcurso de diez semanas, vale decir dos meses y medio de intensa actividad.
«INTERCLUBES REÚNE TRES MIL TENISTAS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La Liga Provincial de Tenis de Lima informó de esta novedad por intermedio del Ing. Jaime Cárdenas Segura, quien manifestó que este campeonato se debe al auspicio recibido del Banco de Crédito con la única finalidad de alcanzar un mayor número de deportistas en el llamado deporte blanco.
«INTERCLUBES REÚNE TRES MIL TENISTAS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Los 27 clubes están de acuerdo en reformular esta práctica masiva de tenis en varias oportunidades del año, con la finalidad de promover ésta disciplina y así dar una mayor cantidad de figuras, damas y varones, al tenis peruano, cómo para que no se tenga que esperar que las figuras destacadas se desprendan de sus compromisos para inscribirse en los certámenes nacionales e internacionales, donde
«INTERCLUBES REÚNE TRES MIL TENISTAS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Los 27 clubes están de acuerdo en reformular esta práctica masiva de tenis en varias oportunidades del año, con la finalidad de promover ésta disciplina y así dar una mayor cantidad de figuras, damas y varones, al tenis peruano, cómo para que no se tenga que esperar que las figuras destacadas se desprendan de sus compromisos para inscribirse en los certámenes nacionales e internacionales, donde se pone en juego el prestigio del tenis peruano.
«INTERCLUBES REÚNE TRES MIL TENISTAS». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	la finalidad de promover ésta disciplina y así dar una mayor cantidad de figuras, damas y varones, al tenis peruano, cómo para que no se tenga que esperar que las figuras destacadas se desprendan de sus compromisos para inscribirse en los certámenes nacionales e internacionales, donde se pone en juego el prestigio del tenis peruano.
«AUSTRIACO GANÓ TORNEO DE SEÚL». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	SEÚL, Abr. 21 (AFP).– El austriaco Alex Antonistch, 24 años, 75 en la clasificación ATP, se adjudicó hoy el torneo de tenis de Seúl, con puntos para el ATP Tour y 140.000 dólares en premios, venciendo en la final al australiano Pat Cash en dos sets, 7-6 (7/2), 6-3.
«AUSTRIACO GANÓ TORNEO DE SEÚL». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	NIZA, Francia, Abr. 21 (AFP).– El francés Guy Forget (70 ATP) se clasificó el sábado para la final del Abierto de Tenis de Niza, válido para el ATP Tour y dotado de 260,000 dólares en premios, al derrotar al soviético Andrei Cherkasov (68 ATP) en tres sets 4-6, 7-6 (7-4), 6-4.
«CIUDAD DE MÉXICO». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	CIUDAD DE MÉXICO, 21 de abril (DPA).– Los mexicanos Luis Enrique Herrera y Francisco Maciel vencieron hoy en las semifinales del torneo internacional de tenis "Challenger" y disputarán mañana el título individual de esta competencia, dotada con 100.000 dólares en premios y puntuable para la clasificación mundial de la ATP.
«LA REVOLUCIÓN LACOSTE». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Aún seguía siendo una prenda de élite, pues mantener uno o más caballos siempre es un privilegio de clases superiores, pero pronto pasó de los  "green" a otros deportes más populares. Su difusión es obra del tenis al final de los años veinte. Lacoste, Cohe, Borotta y Brugnon eran los "cuatro mosqueteros" franceses que en 1927 arrebataron por primera vez la Copa Davis a los americanos.
«STEFFI LLORA POR ALEMANIA». Expreso. Lima: Editora Nacional, 1990-10-01.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La "raqueta" número uno del mundo dio una verdadera lección de lo que es jugar al tenis en la final frente a la española Arantka Sánchez Vicario, a la que venció fácilmente por 6-1 y 6-1.
Pombo, Álvaro: El metro de platino iridiado. Barcelona: Anagrama, 1993.	Pombo, Álvaro	El metro de platino iridiado	1990	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				sorbitos. Martín, que había quedado en medio del óvalo cuyos dos puntos más distantes eran María y la abuela, con Virginia, Gonzalito y Pelé alternativamente de pie y sentados situados frente a Martín, movía de un lado a otro la cabeza, como al ritmo seco  del toc-toc de un imaginario partido de tenis sobre la tierra batida y firmemente apisonada y cortés de la intersubjetividad de sus allegados. María, que había terminado de servir el té y el café —Gonzalito desde que volvió de Londres prefería tomar una buena taza de café con leche a esas horas, tal vez en simbólico menosprecio de las costumbres de la corona británica—
«Derrotó a Corretja en la final del torneo de Palermo y ya es el octavo del mundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Tenis. Torneo de Palermo. Berasategui gana la final y ya es el octavo del mundo
«Derrotó a Corretja en la final del torneo de Palermo y ya es el octavo del mundo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	. Se impuso por 2-6, 7-6 (8-6) y 6-4, después de superar dos pelotas de partido adversas y de sobrevivir a un tenso encuentro que duró más de dos horas (era la tercera final del año que enfrentaba a dos españoles). Su triunfo significó el décimo título del año para el tenis masculino español (Berasategui ha ganado cuatro, Sergi Bruguera tres, Carlos Costa dos y Javier Sánchez uno).
«Hingis ya es profesional». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Tenis. La niña prodigio suiza Martina Hingis ya es profesional
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	y entre otros, está de moda el art nouveau (también llamado modern style); y, en fin, ya que se trata del  año olímpico mexicano, de Jeux, esa partitura definitiva en la obra de Debussy, y en la música auténticamente contemporánea, para la cual Nijinski confeccionó el más rotundo partido de tenis. Ya no hablamos de Peleas y Melisanda, que acaso reconocerá el público con ocasión de otro aniversario fúnebre.
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	El compañero de Schoenberg en varios match de tenis ha sido, a la vez —y como todo el mundo sabe—, juzgado como el autor de amables canciones que han alcanzado el máximo —y envidiable— grado de la popularidad que es el anonimato, el creador de operetas y comedias musicales sin otro valor que el de cumplir las funciones que estos géneros exigen
Alonso Millán, Juan José: El guardapolvo. Madrid: Marsó-Velasco, 1991.	Alonso Millán, Juan José	El guardapolvo	1990	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 6 de septiembre de 1990 en el Teatro Alcalá Palace de Madrid	lo que se deduce que el dueño del chalet, ERNESTO VÁZQUEZ-PUGA, puede aterrizar a su capricho en los lugares de Moda. Vázquez-Puga, aparte de otros negocios, es un importante constructor y persona conocida en el mundo de la jet.El chalet está cerca de la playa, tiene jardín, piscina y pista de tenis. La decoración es veraniega, sin lujos pero confortable. El salón-comedor-cuarto de estar, que es donde se desarrolla la obra, tiene un gran ventanal que da al porche. Cerca de él, haciendo chaflán con el lateral izquierdo y el foro, está la puerta de entrada al chalet, es decir, de
«Tobón y Hadad: 2 renuncias para la Davis». El Tiempo. Bogotá: 1990-01-02.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Se escribe sinembargo de forma generalizada, por lo que no se ha marcado.	A un mes exactamente de su presentación en la primera ronda de la Copa Davis de tenis, el equipo colombiano afronta problemas: dos de sus jugadores, Mauricio Hadad y Miguel Tobón renunciaron a su participación.
«Tobón y Hadad: 2 renuncias para la Davis». El Tiempo. Bogotá: 1990-01-02.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Se escribe sinembargo de forma generalizada, por lo que no se ha marcado.	Los dos primeros ya habían sido presentados oficialmente como jugadores del equipo, luego del último nacional de mayores celebrado en el América Tenis Club de Bogotá.
«LOS HERMANOS». El Tiempo. Bogotá: 1990-01-02.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Se escribe sinembargo de forma generalizada, por lo que no se ha marcado.	JOHN MCENROE en pareja con su compatriota Pam Shriver condujo a los Estados Unidos a la final del torneo de exhibición por la copa Hopman de tenis por equipos en el superdomo de Burswood. El equipo norteamericano enfrentará hoy en la final a España. Los ganadores recibirán 80.000 dólares de recompensa. La pareja española la forman los hermanos Emilio y Arantxa Sánchez.
«El transbordador: símbolo espacial del 80». El Tiempo. Bogotá: 1990-01-02.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Se escribe sinembargo de forma generalizada, por lo que no se ha marcado.	Según Jaime Forero, un colombiano que trabaja en ese programa, en el proceso de construcción de aparatos y materiales creados por el transbordador, se usó el velero, una especie de plástico utilizado para abrocharse las chompas y los tenis. En aparatos espaciales se usó por primera vez como aislante.
«También salió la campeona Arantxa». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La argentina Mercedes Paz dio ayer la sorpresa al vencer a su compañera de dobles y defensora del título la española Arantxa Sánchez, en la segunda ronda del torneo Abierto de Tenis de Francia.
«Bogotá: 10 puntos en escenarios ». El Tiempo. Bogotá: 1990-06-01.		El Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	dice Molina. "Y eso abarca muchas cosas. Desde los escenarios hasta la realización de talleres con personal especializado para que sean debidamente copados esos escenarios.Más de 56 mil alumnos se han visto beneficiados en el último año por este programa en las disciplinas de fútbol, basquetbol, voleibol, boxeo, taekwondo, bicicross, tenis, atletismo, softbol y ajedrez. El piloto de es la escuela de fútbol con 17 mil jugadores que oscilan entre los 7 y los 20 años".
«&#34;NO PASARÉ A LA HISTORIA DE LA LITERATURA, PERO ME DIVIERTO&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-04-23.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Son gentes sin el más mínimo sentido común. Por eso son políticos. Están constreñidos por una idea, la suya, y sólo ven a través de ella. Yo, como escritor, soy como un jugador de tenis que juega en los dos campos. Si escribiera como un escritor de derechas, la opinión del de izquierdas sería nefasta. Trato de ser razonable y llegar a conclusiones que pueden sorprender. Por eso no se sabe nunca cómo acaban mis libros. No tengo compromisos políticos.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	Es la mayor y menos conocida de los Sánchez Vicario. Marisa también se dedica al tenis, aunque de una manera menos profesional. Ahora ha sido fichada por Luis Mariñas para ser analista de deportes en Tele 5.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—Marisa es la hermana desconocida del clan Sánchez Vicario. Apenas se sabe algo de usted, si juega al tenis, si está casada... En fin, esas cosas.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—Es cierto y también normal, porque cuando mis hermanos empezaron a destacar yo estaba estudiando en Estados Unidos con una beca de tenis. He estado viviendo allí cinco años y claro, la gente no sabía que existía hasta que he vuelto a España. Y si quieres saber algo más, te diré que tengo 26 años y no estoy casada.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—No, me fui yo. Escribí a varias universidades porque me apetecía ir a estudiar allí y así poder seguir jugando al tenis. También se lo ofrecieron a mi hermano Emilio, pero como ya estaba jugando como profesional no quiso ir.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—¿Y no se arrepiente de haberse desligado del tenis y poder estar ahora a la altura de sus hermanos?
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—La verdad es que no me arrepiento. Si hubiese seguido jugando sólo al tenis tampoco sé si hubiese destacado como ellos. Todo el mundo me pregunta si me da envidia. Y la verdad es que no. Cada vez que me llamaban para decirme que habían ganado un torneo me sentía superorgullosa.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—No, porque cuando volví a España decidí dedicarme un año al tenis porque para trabajar tengo tiempo y, sin embargo, si no jugaba ahora al tenis ya me podía olvidar. Bueno, hasta hace una semana, que me ofrecieron el trabajo en Tele 5.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—No, porque cuando volví a España decidí dedicarme un año al tenis porque para trabajar tengo tiempo y, sin embargo, si no jugaba ahora al tenis ya me podía olvidar. Bueno, hasta hace una semana, que me ofrecieron el trabajo en Tele 5.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	podré viajar como lo hacía antes, pero mira, el 14 de mayo hay un torneo en el Club de Campo de Madrid donde dan 200.000 pesetas a la campeona, y ése lo intentaré jugar. Luego tengo las mañanas libres, que las dedicaré a entrenar. No podré salir al extranjero, pero seguiré jugando al tenis.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—¿Qué le han ofrecido en Tele 5 para abandonar Barcelona y desligarse, de alguna forma, del tenis?
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—Pero, de todos los deportes en general, o de tenis en particular.
«&#34;SERE LA PRIMERA EN CONTAR LOS EXITOS DE MIS HERMANOS&#34;». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-05-07.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—¡Vaya, tampoco tantos! Lo único que sé es que de tenis seré la primera en enterarme de las noticias. Bueno, por lo menos de los éxitos de mis hermanos. Cuando estén en el extranjero me llamarán a mí. Así que siempre será exclusiva
«TENIS / COMENZÓ BIEN EN ATLANTA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-08-06.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas.	TENIS / COMENZÓ BIEN EN ATLANTA
«TENIS / COMENZÓ BIEN EN ATLANTA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-08-06.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas.	Disputa en Atlanta el principal campeonato de tenis femenino, la Copa Federación. Mientras se entrena, siempre lejos de casa, Arantxa Sánchez Vicario añora el verano de España.
«EL PERIODISTA TODO TERRENO EN TVE». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-08-06.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas.	— ¡Bueno! En cierta manera he salido perdiendo en unas cosas y también he salido ganando en otras. Aunque yo creo que me han dado un voto de confianza. A mí me gusta cubrir el tenis, por ejemplo, pero no se puede estar en todos los sitios.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	Pato Alvarez, entrenador de los hermanos Sánchez Vicario, pidió la cabeza de Manolo Orantes. No tiene su cabeza, ni su puesto. El capitán del equipo nacional de tenis ha plantado cara, pero no entra en descalificaciones.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Sin duda, es el más escabroso. Lo he pasado muy mal. Quiero puntualizar que no voy contra nadie, y menos contra Emilio. Son ellos quienes no admiten mis decisiones y quienes desean guerra. Ningún clan, sea quien sea, debe dominar el tenis español.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Parece ser que sí. Lo curioso es que cuando le di a Javier la oportunidad de ser el número dos del tenis español, a todo el mundo le pareció genial. Y, ahora, cuando decido ceder este puesto a Bruguera, ellos se ponen en contra. Yo decido en todo momento lo que considero mejor para el equipo nacional, pasando de los amiguismos o influencias.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Todavía no. Emilio es el número uno del tenis español. Bruguera es todavía un proyecto, que podrá dar mucho que hablar en un futuro.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— Ahora se gana mucho más dinero que antes, todo el mundo lo sabe. Los padres quieren que sus hijos jueguen al tenis por el dinero, no por la ilusión de ganar, como nos pasó a nosotros. Y, sí, puede cegar.
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Existe tanta homosexualidad en el tenis como se ha dicho?
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Si existieran pruebas «antidoping» en el tenis, habría muchos expedientes?
«PUGNA / EL DUELO CON EL CLAN SÁNCHEZ VICARIO, EN FASE DE TREGUA». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-10-15.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	— ¿Cuáles son las próximas figuras del tenis español?
«NUEVO CAMPEÓN DE ESPAÑA DE TENIS». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-12-17.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90. Mayúsculas no acentuadas en el original	NUEVO CAMPEÓN DE ESPAÑA DE TENIS
«NOCHE SOBRE LAS AGUAS». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-13.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	familia Oxenford no viaja sola. El azar la ha reunido con un ladrón de guante blanco, experto en ligarse a jóvenes ricas en los hipódromos, allí donde el aire libre y las multitudes permiten que te confundas entre dos grupos que no saben a qué grupo perteneces. Lo invitaban a mansiones donde jugaba al tenis y saqueaba joyeros, pero ha dado un traspié y, para huir de la cárcel, ahora vuela con pasaporte y nombre robados. Coincidirá en el clíper con un científico alemán que se aleja de la barbarie nazi protegido por un banquero francés, y con la mujer que ha dejado al marido por un actor de
«IMPRESIONES Y PERFILES». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-20.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Ciclismo, esgrima, hípica, polo, tenis, alpinismo, aerostación, billar, tiro de pichón, rugby, regatas, natación, atletismo, automovilismo, especialidades atléticas, frontón y otros muchos deportes desfilan ante la mirada del visitante, seguro de perder allí mucho tiempo y de ganar momentos inolvidables recreando, reconstruyendo una historia que, para los menores de cuarenta
Umbral, Francisco: Leyenda del César visionario. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Umbral, Francisco	Leyenda del César visionario	1991	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica 1992	Las familias Franco y Serrano Súñer pasan la tarde del domingo en la finca de unos amigos, afueras de la ciudad, cerca del río. La pista de tenis, donde juegan los niños, es un solar polvoriento al que sólo da distinción de deportividad la red que cruza de lado a lado. Las mujeres se han reunido en torno a doña Carmen, en una corte mínima y doméstica que tiene prestigios repentinos de plata al sol, nobles cuberterías y cucharilla de plata para el
Umbral, Francisco: Leyenda del César visionario. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Umbral, Francisco	Leyenda del César visionario	1991	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica 1992	delito que pensar por libre. Vuelven junto al grupo general, sonrientes, como dos cuñados que se han contado cómo van sus respectivas tiendas de frutas o abanicos. La tertulia campestre se adensa considerablemente con estas dos presencias familiares, pero tan singulares. Hasta los niños se vuelven más formales. Hay una polvorienta partida de tenis infantil y el Caudillo sigue la pelota con placidez de buen padre: «Carmencita cada día lo hace mejor. »
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	Toda la obra transcurre en el salón-cuarto de estar-de trabajar más importante de la casa.Por casa entenderemos un chalet edificado hace unos veinte años, de unos cuatrocientos metros construidos y unos dos mil metros de parcela ajardinada, con piscina, pista de tenis, hermoso porche y hasta pequeña huerta. El salón está puesto con cariño de alguien que ha cuidado los detalles: libros y discos colocados en perfecto desorden, amontonados por todas partes, objetos que recuerdan lugares, sin reparar en lo estético, lo mismo que las paredes, que están casi cubiertas de cuadros, algunos
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	mesa de despacho, consulta datos y escribe a veces a máquina y otras en el ordenador, consulta libros y está absorto en su trabajo.Sentada o más bien tumbada Pilar habla por teléfono, mientras bebe un cubata y no para de fumar. Se apoya en una bolsa deportiva de la cual asoma una raqueta de tenis.
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	PEDRO (Dirigiéndose a Gómez) Y usted ¿por qué no va con su señora al jardín y le enseña la piscina y la pista de tenis?
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	DANIELA No, en la pista de tenis.
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	PEDRO Eso es, después del tenis, champán, ostras, caviar, salmón y...
Alonso Millán, Juan José: Oportunidad:bonito chalet familiar. Madrid: SGAE, 1992.	Alonso Millán, Juan José	Oportunidad:bonito chalet familiar	1991	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 16 de enero de 1991 en el teatro Maravillas de Madrid	mañana en Singapoore! Y tú, aquí, a preparar la canastilla de lo que venga, porque como esperes que estos dos te echen una mano estás tú lista. Tú a lo tuyo, abuela. Ah... y a ver cómo cuidas el jardín, y el agua de la piscina, y la pista de tenis. Y ojo con los inventos, tienen que estar siempre funcionando perfectamente. Tú estás aquí de usufructo. ¿Verdad, Gómez? ¡Vamos, Rosa, a Japón!
Pitol, Sergio: La vida conyugal. Barcelona: Anagrama, 1991.	Pitol, Sergio	La vida conyugal	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			l primo de su mujer. Donde en realidad le hacía falta era en la nueva propiedad comprada al lado de Cuernavaca. Allí necesitaba a alguien que supervisara las obras que estaba a punto de iniciar, el ambicioso conjunto al que llamaría "Las Palmas": hotel, piscinas, bungalows, caballerizas, canchas de tenis y campo de golf. En unas cuantas semanas el terreno quedaría desmontado. Entonces se iniciaría la construcción. Se endeudaría hasta el cuello; no le importaba, en cosa de tres o cuatro años, si todo marchaba como era debido, se podría vanagloriar de poseer uno de los más soberbios centros turísticos del país.
Pitol, Sergio: La vida conyugal. Barcelona: Anagrama, 1991.	Pitol, Sergio	La vida conyugal	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			algo nunca visto, un sueño, un gran terreno alejado, aunque no demasiado, de la ciudad, un ramillete de maravillas. En el centro se levantaba el gran hotel, rodeado por un jardín que tenía las trazas de llegar a ser algo fantástico. En medio de un bosque de palmas, las canchas de tenis, las caballerizas, las piscinas. A un costado del terreno construían una hilera de bungalows y en el opuesto un edificio de departamentos con servicio de hotel. La maqueta lo abarcaba todo, hasta el campo de golf y las otras instalaciones deportivas. Al ver aquello con sus propios ojos, volvió a repetir
Belbel, Sergi: Elsa Schneider. Madrid: Centro de Documentación Teatral, 1991.	Belbel, Sergi	Elsa Schneider	1991	Ver nota	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Escrita en 1987, Premio Nacional Ignasi Iglésias 1987. Estrenada el 18 de enero de 1989, dirigida por Ramón Simó, en el Teatro Romea. Editada por la Biblioteca Teatral (n. 62) del Institut del Teatre de la Diputación de Batrcelona en 1988. Aparece en castellano en el número 86 de El Público, septiembre-octubre, 1991	Elsa, diecinueve años, pelo largo, jersey rojo, falda corta. Lleva una raqueta de tenis bajo     el brazo. Pasea.
«Cuantioso ingreso tiene Laura Arraya». Expreso. Lima: 1991-10-01.		Expreso	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	JUGANDO TENIS
«Cuantioso ingreso tiene Laura Arraya». Expreso. Lima: 1991-10-01.		Expreso	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	ST. PETERSBURG, 30 de setiembre (Reuter).– La yugoslava Mónica Seles, la única en superar la barrera del millón de dólares, encabeza las posiciones de las ganancias de acuerdo a la lista distribuida hoy por la Asociación Internacional Femenina de Tenis (WTA).
«Seles es hincha del Inter Milán». Expreso. Lima: 1991-10-01.		Expreso	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	APPIANO GENTILE (Italia), 30 de setiembre (EFE).– La yugoslava Mónica Seles, número uno del tenis mundial, acudió hoy a la sesión preparatoria que realizaron los jugadores del equipo italiano de fútbol Inter de Milán, donde recibió la camiseta del jugador alemán Lothar Matthaeus.
Ramos, Laura; Lejbowicz, Cynthia: Corazones en llamas. Historias del rock argentino en los '80. Buenos Aires: Clarín Aguilar U.T.E., 1992.	Ramos, Laura; Lejbowicz, Cynthia	Corazones en llamas. Historias del rock argentino en los '80	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se escanean las notas laterales y a pie de páginas. Mayúsculas sin acentuar.	La lluvia del trópico suspendió el concierto de esa noche, pero un asado con fútbol justificó el traslado hasta la villa veraniega de San Bernardino, a orillas del lago Ipacaraí. En cancha de tenis y con pelota de básquet, el equipo de los plomos le ganó por goleada al encabezado por Páez y Herbert Vianna, líder de Os Paralamas do Sucesso, en un encuentro bajo la lluvia.
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	aquella tarde, minutos antes de acudir a la redacción del periódico, hecha un manojo de nervios y luego de haberse cambiado de ropa varias veces, decidiera ponerse la falda más corta que tenía. A fin de cuentas, sus rodillas no tenían nada de anormal y sus muslos, tersos por efecto de los partidos de tenis jugados en el reciente verano, morenos por el mucho sol, no dejaban de ser algo de grata contemplación.
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	La escena era descabellada, tirante. Tanto David como Rafa se sentían más implicados que Luis, quien a lo sumo creía que estaba de más, como siempre, mirando indistintamente a izquierda y derecha, como si fuera el árbitro de un reñido partido de tenis. Cada vez pensaba con más intensidad en que, por mucho que le atrajera Irene y por muy compañera de sección que fuera, a él no se le había perdido nada allí. De hecho, y ya dentro de la habitación, los minutos transcurrían en medio de un silencio sólo roto por frases entrecortadas, en su mayor
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	mínima grieta en ese bloque de cemento que para ciertas cosas era David. En cuanto a Rafa, desconocía por completo los placeres de cualquier tipo de juego. No ya bailar, ejercicio que le parecía propio de mandriles en celo, sino simplemente ir a una discoteca le resultaba insoportable, ridículo, lo mismo que jugar al tenis, esquiar, ir a la bolera, a la piscina o caminar por el campo. El era ingeniero químico y lo suyo, por tanto, «la estructura interna, la anatomía de esa parte del mundo que no se ve, pero que conforma todas las cosas», decía a veces en público y para
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	Otra cabeza al acecho, ésta perteneciente a un hombre obeso y con canas, se asomó por el rellano del tercero. Masticaba algo, pero había interrumpido su cena o lo que fuese para presenciar el espectáculo. Como las vecinas, contemplaba aquella escena igual que si se tratase de un partido de tenis.
VV.AA.: Fundamentos de oftalmología. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	VV.AA.	Fundamentos de oftalmología	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Esta obra ha sido realizada por el Consejo Argentino de Oftalmología. Mayúsculas no acentuadas en el original	Fig. 19-4. Traumatismo grave con una pelota de tenis. Córnea turbia, inyección ciliar y fotofobia. No se obtiene reflejo fotomotor.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Los deportes más practicados son: básquetbol, tenis de mesa, lanzamiento de jabalina de precisión, arco y flecha, esgrima, carreras y natación. Los discapacitados han llegado a competir aun en las olimpíadas ordinarias. Veamos algunos ejemplos de los casos excepcionales que nos muestra la historia. Karoly Takacs (húngaro) fue Campeón Nacional y Medalla de Oro en los Juegos Olímpicos de 1963 realizados
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Muchos deportes pueden ser practicados juntamente con los llamados normales, como el tenis de mesa, básquetbol en silla de ruedas, arquería, tiro de pistola, bolos, etc. En los clubes donde hay discapacitados del aparato locomotor, suelen mezclarse con  criterio recreativo en las prácticas de básquetbol en silla de ruedas, a los discapacitados paralíticos con aquellos que no lo son.
Neri Vela, Rodolfo: Satélites de comunicaciones. Madrid: McGraw-Hill, 1991.	Neri Vela, Rodolfo	Satélites de comunicaciones	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		No se acentúan nunca las mayúsculas	del subsistema de comunicaciones de la Figura 3.3, desde que la señal entra al satélite hasta que sale de él, suponiendo que se está transmitiendo un canal de televisión en la banda C y en el transpondedor número 4; el canal de televisión puede  contener, por ejemplo, una película o un partido de tenis, y no implica necesariamente que se trate del canal 4 de alguna organización de televisión, pues bien puede ser el canal comercial de televisión 5 o 13, o cualquier otro. Simplemente, ese canal está manejándose a través del transpondedor número 4 del satélite. ¿Cómo se numeran los transpondedores? Recuérdese
Neri Vela, Rodolfo: Satélites de comunicaciones. Madrid: McGraw-Hill, 1991.	Neri Vela, Rodolfo	Satélites de comunicaciones	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		No se acentúan nunca las mayúsculas	datos, pero éstos son otros casos especiales que no se tratarán por el momento. De acuerdo con la Figura 3.4, la frecuencia central del transpondedor número 4 es de 6085 GHz; o sea, que ésta es la frecuencia central con la que se estaría enviando el canal de televisión, con la película o el partido de tenis, de la Tierra hacia el satélite.
Ortega Martínez, Enrique: La dirección publicitaria. Madrid: ESIC, 1991.	Ortega Martínez, Enrique	La dirección publicitaria	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				5. Publicidad en recintos deportivos. Comprende toda aquella publicidad de carácter estático, que se sitúa normalmente los días de alguna competición, en estadios, circuitos automovilísticos, hipódromos, campos de tenis y golf y, en general, en cualquier recinto en el que existan competiciones.
Vila-Matas, Enrique: Suicidios ejemplares. Barcelona: Anagrama, 1995.	Vila-Matas, Enrique	Suicidios ejemplares	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Una semana después, le llegaban las fotografías a su casa de recién jubilado. Eran imágenes de tenis, fútbol, esgrima, atletismo, natación... Creyó apreciar de inmediato en las fotografías de los saltos de pértiga una belleza descomunal, totalmente diferenciada del resto de las imágenes que le habían enviado. Una belleza única. Y cuando comenzó a redactar la introducción no tardó en darse cuenta de lo difícil que iba
Vila-Matas, Enrique: Suicidios ejemplares. Barcelona: Anagrama, 1995.	Vila-Matas, Enrique	Suicidios ejemplares	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				Fue entonces cuando me informaron de que a mi mejor amiga, Rita Rovira (creo que la conoces bien, porque jugaba a tenis conmigo en aquellos días, tan felices para ti, en Alicante), la habían encerrado misteriosamente en un sanatorio mental. Eso me impresionó mucho. Y de repente, una noche, tuve una oscura intuición, una revelación dentro de un sueño, y algo me dijo que en ese sanatorio tal vez podría yo encontrar
«Al vencer ayer con Guy Forget en los dobles en la final de la Davis ante EE.UU y colocar a Francia 2-1 adelante. La serie concluye hoy con los dos últimos sencillos.». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	Henry Leconte se convirtió ayer una vez más en el héroe de Francia llevando a su equipo a la victoria en el partido de dobles y a una importante ventaja de 2-1 sobre los Estados Unidos en la final de la Copa Davis de tenis.
«Seaver y Pérez, nominados». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	Catalina Ramírez, una de las favoritas para ganar en la quinta parada de la Copa Sensus 2 de Tenis en Pereira
«BROMA PESADA». El Tiempo. Bogotá: 1991-12-01.		El Tiempo	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original	POR LA MADRE PATRIA: Ernesto Samper siempre ha odiado el deporte —sobra decir que nunca ha practicado ninguno—. Pero luego de salir del Ministerio de Desarrollo, está dedicado a jugar tenis todos los días a las 7 de la mañana. San ideas femeninas: Jaquie, su mujer, piensa que el señor embajador de Colombia España-92 debe estar esbelto, y las dietas con él, al parecer, no funcionan. De manera que, a exceso de despedidas, raqueta y bola. ¿Ah?
«Será relanzada la oferta de financiación de pistas cubiertas en la comunidad autónoma». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				los 7 millones de pesetas, aunque construyendo dos en línea, el gasto rondaría los 12/13 millones. Ocho clubes de Galicia parecen interesados en construir pistas cubiertas: CT Pontevedra, Mercantil Vigo, Santo Domingo de Orense, Club de Campo Ferrol, CT Lugo, Campo y Tiro de Lugo, Mercantil de Pontevedra, Casino Sporting Coruña y Club Tenis Coruña.
«En semifinales jugará contra Novotna, sorprendente vencedora de Steffi Graf». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				serie, quien derrotó, contra pronóstico, a la segunda favorita, la alemana Steffi Graf, por 6-3, 3-6 y 6-1. Novotna estuvo muy acertada en el saque a lo largo de todo el partido, sobre todo en el tercer set, y esa fue la clave de su victoria ante la número dos del tenis mundial.
«Jesús Candamio salvó la primera ronda en la previa de Madrid». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				El zurdo betanceiro, Jesús Candamio, logró salvar la primera ronda de la fase previa del campeonato de España, que comenzó ayer en las pistas del Club de Tenis Chamartín, de Madrid. Candamio superó sin problemas a Trucharte por 6-3 y 6-1, demostrando que su progresión es evidente.
Leguina, Joaquín: Tu nombre envenena mis sueños. Barcelona: Plaza y Janés, 1992.	Leguina, Joaquín	Tu nombre envenena mis sueños	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Se mantienen las marcas del texto en cursiva de las páginas 163-172	No tuve ánimo para volver esa noche a «mis habitaciones» del jardín, así que recuperé mi antiguo cuarto en la casa. Apenas pude dormir. En las primeras horas de aquella larga noche, tuve la sensación de quien ha hecho un gran esfuerzo, un examen, un partido de tenis final de un campeonato, quizás un parto, algo así, que, cuando ya ha pasado, deja cierta tensión en el cuerpo, impidiendo el descanso. Después vinieron las dudas: alguien ha podido ver mi coche en Guadalajara, quizá nos han reconocido por la calle cuando llevábamos en volandas a Blas. A lo peor
Alberto, Eliseo: La eternidad por fin comienza un lunes. Barcelona: Anagrama, 1994.	Alberto, Eliseo	La eternidad por fin comienza un lunes	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			— ¡Hola! —le soplaron cara a cara. Era Pascual Armero. Traía la ropa hecha jirones, los pies descalzos, el pelo revuelto, pero adornaba su indigente figura de poeta arruinado con una placentera sonrisa de campeón de tenis.
«Borg derrotado en primera ronda por desconocido». Expreso. Lima: 1992-04-15.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El regreso del ex número uno del tenis mundial a un torneo del circuito profesional volvió a ser breve, como ya ocurrió el año pasado en Montecarlo, donde también cayó en primera ronda. El argentino Gabriel Marcus derrotó por 6-4 y 6-2 al español Jordi Arrese, quinto cabeza de serie, también en la primera ronda del torneo, puntuable para el circuito
«DEPORT CENTER: IMPORTACIÓN DIRECTA». Expreso. Lima: 1992-10-01.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La tienda especializada en el deporte "Deport Center" viene realizando importación directa de implementos y accesorios, de marcas de calidad. Juan Pedro Arbulú y Jorge Dávila, directores del establecimiento, dijeron que lo mejor para el tenis, fútbol, básquet, ping-pong, natación y pesca la encontrará en Deporte Centro y a los mejores precios del mercado.
«&#34;Me gustan las mujeres de bella sonrisa&#34;». Expreso. Lima: 1992-10-01.		Expreso	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	— Me gusta mucho el deporte acuático, el esquí, tenis.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	de aleación (generalmente con manganeso). La calidad de estos tubos la podemos averiguar según la numeración que lleve el etiquetado, de tal modo podemos ver la serie 5000, 6000 ó 7000, de calidad creciente. Para que te hagas una idea una tubería fabricada por la casa Easton (célebre por sus raquetas de tenis elaboradas con este mismo material), que lleva la denominación: serie 7000 E9, corresponde a un material de rigidez superior a la del mejor Cromoly.
Belli, Gioconda: La mujer habitada. Navarra: Txalaparta, 1995.	Belli, Gioconda	La mujer habitada	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica			Los campos de golf estaban alumbrados profusamente con luces en los árboles, al igual que las canchas de tenis que tenían encendidos los faros para los juegos nocturnos. Adrián saludó al portero y la barrera se levantó. En el recodo, frente a la marquesina de entrada, los choferes de Mercedes Benz brillantes, Jaguar, Volvo, enormes carros americanos y modernos modelos japoneses, abrían las puertas para que descendieran parejos de smoking y trajes
Belli, Gioconda: La mujer habitada. Navarra: Txalaparta, 1995.	Belli, Gioconda	La mujer habitada	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica			Lavinia con su atuendo de blue jeans, zapatos tenis y camiseta, con el pelo en cola de caballo, sin maquillaje, sólo se veía diferente por los rasgos más finos de su cara, pero también René era blanco, pálido y delicado. En el comportamiento, se asemejaban todos.
«Tenis: el torneo de Wimbledon». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Tenis: el torneo de Wimbledon
«Tenis: el torneo de Wimbledon». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Tras la pausa que hoy sufrirán las procesiones que convergen sobre este templo del tenis para cumplir con un ritual único, Sabatini se enfrentará mañana con la australiana Kristin Godridge, 141ª del ranking mundial, con quien nunca se medió y ayer batió a la suiza Manuela Maleeva-Fragniere (9ª) por 7-5 y 7-6 (7-4).
«Tenis: el torneo de Wimbledon». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Compañero de Anatoly Karpov en el CSKA de la capital rusa, aunque no juega al tenis con el ajedrecista, tras vencer a Courier ("Me recuerda a Mecir. No se esfuerza y es difícil adivinar lo que va a hacer", dijo el norteamericano) por 6-4, 4-6, 6-4 y 6-4 en 2h40m, quien ocupa el 193º puesto en el mundo, pese a ingresar en el
«Tenis: el torneo de Wimbledon». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Tenis: el torneo de Wimbledon
«Tenis: el torneo de Wimbledon». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	No cabría incluir entre ellas la derrota de Anke Huber (10ª) ante Yayuk Basuki por 6-2 y 6-3. Que llamó la atención, sí, pero no porque la jugadora de Indonesia sea una negada del tenis, sino porque se esperaba más de Huber. Finalmente, nadie derramó una lágrima por la prematura despedida de la alemana.
«Reiteración: como en los cinco enfrentamientos previos, la argentina volvió a superar a Isabelle Demongeot. Ayer fue por 6-2 y 6-3, para avanzar a la tercera rueda. Su próxima rival, mañana, será la japonesa Rika Hiraki. En un notable cotejo, John McEnroe eliminó en cinco sets a Pat Cash.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	No fue la suya una actuación deslumbrante, por cierto. Sabatini tiene tenis para ofrecer en una mayor proporción a lo hecho ayer. De cualquier manera, luego de un comienzo con algunas intermitencias, la ganadora exhibió una saludable actitud: buscó la red con mayor frecuencia a la advertida en su debut.
«Reiteración: como en los cinco enfrentamientos previos, la argentina volvió a superar a Isabelle Demongeot. Ayer fue por 6-2 y 6-3, para avanzar a la tercera rueda. Su próxima rival, mañana, será la japonesa Rika Hiraki. En un notable cotejo, John McEnroe eliminó en cinco sets a Pat Cash.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Cinco años atrás, sin dudas, hubiesen sido los protagonistas de la última jornada en la catedral de tenis. Pero al paso de las temporadas concretó su inexorable deterioro en quienes ayer fueron coautores de un memorable cotejo.
«Superioridad: una actuación notable de la alemana y la falta de un cambio de actitud por parte de Gabriela Sabatini hicieron que la defensora del título venciera cómodamente por 6-3 y 6-3. Mañana, Graf definirá con Seles, que eliminó a Navratilova.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	La profundidad de su tenis mantuvo a la argentina en el fondo del court y le permitió ubicarse continuamente, sin mayores apremios para pegar de drive, algo que también contribuyó a facilitar los envíos cortos que llegaban del otro lado, aunque fueran al revés.
«Superioridad: una actuación notable de la alemana y la falta de un cambio de actitud por parte de Gabriela Sabatini hicieron que la defensora del título venciera cómodamente por 6-3 y 6-3. Mañana, Graf definirá con Seles, que eliminó a Navratilova.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Las diferencias se acentuaron en el segundo capítulo. Sabatini perdió su servicio en el séptimo y noveno games. Salvó cinco match-points, pero nada iba a modificarse. Sus ilusiones se derrumbaban definitivamente. Las había destruido la lubricada máquina de jugar tenis que ayer volvió a encarnar Graf.
«Vilas y el mundo del tenis». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Vilas y el mundo del tenis
«Vilas y el mundo del tenis». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Ocurre que entre los aficionados al tenis —y muy especialmente entre ellos, las damas— hay otra vieja costumbre: mandar a los tenistas paquetones de todo tipo y color.
«Vilas y el mundo del tenis». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	En realidad, más que un torneo de tenis, Wimbledon es una fiesta organizada por ingleses para los propios ingleses. Para explicarlo mejor: en Wimbledon, aunque la frase parezca exagerada, los tenistas son esclavos a los cuales se les permite el acceso a las canchas siempre y cuando estén dispuestos a divertir a los socios del club.
«Vilas y el mundo del tenis». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	En el interior de sus dependencias todavía existen lugares prohibidos hasta para los ojos de las glorias del tenis universal.
«Vilas y el mundo del tenis». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Wimbledon es el último bastión del tenis elitista. Contra ese abuso de poder, la ATP entabló años atrás un durísimo boicot. Sin embargo, pese a estas historias que acabo de contar, el abierto de Gran Bretaña ejercer una suerte de "atracción fatal" entre todos los tenistas del mundo.
«Duración: en apenas 2m28s Gabriela Sabatini completó su triunfo ante Jennifer Capriati por 6-1, 3-6 y 6-3. Hoy, alrededor de las 11 de nuestro país, la jugadora argentina se medirá con Steffi Graf por una de las semifinales de Wimbledon.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Menos de la mitad del tiempo consumido en el peloteo previo fue el lapso que la norteamericana consiguió prolongar la eliminación. Apenas cuatro puntos en juego que dejaron del lado de adentro de la catedral del tenis a la tercera favorita del torneo. Un revés largo; un drive que Capriati dejó en la red tras un excelente approach de su rival; una volea de la ganadora y la devolución del último saque que no pasó la mitad del court central.
«Energía: a través de la respiración, el deportista puede incrementar su capacidad física, anímica y emocional, además de transformarse en una persona más armónica. El profesor Miguel Angel Carrara, que trabaja con Gabriel Markus, da un enfoque sobre la materia.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Desde hace cuatro años, junto con Modesto Tito Vázquez —ex capitán de Copa Davis—, Miguel Angel Carrara, tras varias experiencias en el golf y en el paddle, se adentró en el mundo del tenis con una idea concreta: darle al jugador un complemento psicofísico para su preparación. Y ese aporte, que algunos utilizaron y utilizan en el circuito, es nada menos que el yoga.
«Energía: a través de la respiración, el deportista puede incrementar su capacidad física, anímica y emocional, además de transformarse en una persona más armónica. El profesor Miguel Angel Carrara, que trabaja con Gabriel Markus, da un enfoque sobre la materia.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	"Algo —dijo Carrara— debe tenerse en claro: el yoga no garantiza jugar mejor al tenis. Ni mucho menos, ganar. Sí, en cambio, redunda en beneficios para la persona que lo practica y eso actúa indirectamente. Por ejemplo, la población, en general, no sabe respirar. Y de tal manera, se desperdicia una invalorable fuente de energía. Siempre digo que respirar es estar vivo;
«Energía: a través de la respiración, el deportista puede incrementar su capacidad física, anímica y emocional, además de transformarse en una persona más armónica. El profesor Miguel Angel Carrara, que trabaja con Gabriel Markus, da un enfoque sobre la materia.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Carrara tiene la ilusión de que el yoga pueda acoplarse en una proporción mayor al deporte, entre ellos el tenis. "Hay que capacitar debidamente a los profesores, enseñarles qué es el deporte, porque si no los alumnos se aburren enseguida. Y es indispensable que aquel que lo practique crea en lo que está haciendo. Si no, no sirve."
«Sabatini venció a Fauche». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	De la Peña nunca pudo controlar la potencia del norteamericano Todd Martin. Perdió por 6-1, 6-9 y 6-3 y engrosó la legión de quienes dejaron de predicar en la catedral del tenis.
«Sabatini venció a Fauche». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Para Azar, finalmente, el debut sobre el césped londinense no venía acompañado de los mejores augurios. Tenía que enfrentar a Henri Leconte —recibió una invitación para intervenir— y en 76 minutos fue superado por 6-3, 6-0 y 6-3 por el talento y el histrionismo del francés, representante de un tenis en extinción. Y en esto nada tienen que ver los desastres ecológicos, se entiende.
«Postergación: tras 1h59m de juego, la argentina vencía a Capriati por 6-1, 3-6 y 5-3, cuando el umpire determinó la suspensión del encuentro por falta de luz. El match continuará hoy, alrededor de las 10,30 de nuestro país.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Capriati ya se había quejado por la falta de luz cuando quedó en desventaja de 2 a 4. Con lo que no le permitió su tenis, intentaba extender su agonía. Y lo consiguió. Cuando hoy, alrededor de las 14.30 (las 10.30 de nuestro país), se reanude el cotejo, la historia puede continuar su curso, aunque nadie se anima a asegurarlo. Los números favorecen a la argentina, es cierto. Pero Capriati no tiene nada
«Postergación: tras 1h59m de juego, la argentina vencía a Capriati por 6-1, 3-6 y 5-3, cuando el umpire determinó la suspensión del encuentro por falta de luz. El match continuará hoy, alrededor de las 10,30 de nuestro país.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Con todo, eso sucederá mañana, siempre que la lluvia no se apropie del lugar que le corresponde a las estrellas de la raqueta. Ayer, con puntualidad inglesa, el mal tiempo fue protagonista en el All England. No hubo mucha agua, pero la suficiente como para que el tenis de Sabatini y Capriati, por ejemplo, esperara más de cinco horas en los vestuarios.
«Balcones: esa prolongación de los ambientes que es característica de las construcciones porteñas logra en este caso brindar condiciones de confort poco frecuentes.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	En la planta de accesos la torre cuenta con cancha de tenis, de paddle —ubicada sobre los comercios con frente a Soldado de la Independencia— y piscina cubierta climatizada en invierno y descubierta en verano.
«El hombre contra el hombre». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Treinta tipas y treinta y cuatro plátanos, probablemente centenarios, se yerguen, por ahora, en el bosque cercano al Buenos Aires Lawn Tenis y a la avenida Alsina. ¿Resistirán el cambio?. los responsables de la construcción de la playa se han comprometido, dícese, a plantar otros siete ejemplares por cada uno de aquellos que pudiese morir.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	El pobre ingeniero británico James Gibb debe de haber estado muy melancólico y aburrido por no poder jugar al tenis tras unos cuantos característicos y monótonos días lluviosos de su Inglaterra.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Ocurrió en 1899, así nació el tenis de salón. Pero cuando Gibb, en 1901 viajó a los Estados Unidos y descubrió el celuloide, reemplazó el corcho con unas pelotitas vivas y saltarinas, que al rebotar ahora uniformemente sobre la mesa y las paletas, producían un ruido característico: ping-pong.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Y así nació este juego y su nombre que se hizo popular en todo el mundo. Tanto que así se lo sigue llamando por más que "para darle más seriedad" pasara a denominarse tenis de mesa. Se lo reglamentó en 1921. Y en 1923 se creó la Federación Internacional, que tiene afiliados a 135 países de los cinco continentes.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Modesto lo nuestro. Pero, por ejemplo en 1990, cuando aquí, en Obras Sanitarias actuó el equipo francés "Los showman del tenis de mesa", el estadio se colmó; 3600 entradas vendidas un viernes y 4300 el sábado. "Se agotaron las entradas; fue un éxito rotundo que demuestra el interés", agrega Nizetich.
«Melancólico: así estaba el ingeniero británico James Gibb cuando en 1899 inventó el tenis de mesa, actividad que se reglamentó en 1921. Dos años después se creó la federación internacional de ese deporte.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Se juega más con antebrazo y muñeca que con brazo y cuerpo, pero el tenis de mesa agudiza la vista, los reflejos, las reacciones. Da elasticidad muscular y mejora y mantiene bien todo el aparato cardiovascular. Y se lo puede practicar hasta cualquier edad, graduando esfuerzos.
«Repetición: tras lograr otro cómodo triunfo, esta vez ante Kristin Godridge por 6-2 y 6-1, la jugadora argentina buscará hoy, a las 11.30 de nuestro país, avanzar a las semifinales del abierto británico. Canal 13 anunció la televisación del encuentro. Ganó McEnroe y Lendl abandonó frente a Ivanisevic.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Londres.– En medio de un calor y un sol que nada parecen tener que ves con la más genuina tradición británica, hubo tenis para empacharse en el All England. Tenis del mejor y con los mejores. La decantación sobre el césped inglés es inexorable. El sendero de la consagración ahora es una suma de sinuosidades a la vuelta de las cuales no siempre está el triunfo, claro.
«Repetición: tras lograr otro cómodo triunfo, esta vez ante Kristin Godridge por 6-2 y 6-1, la jugadora argentina buscará hoy, a las 11.30 de nuestro país, avanzar a las semifinales del abierto británico. Canal 13 anunció la televisación del encuentro. Ganó McEnroe y Lendl abandonó frente a Ivanisevic.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Londres.– En medio de un calor y un sol que nada parecen tener que ves con la más genuina tradición británica, hubo tenis para empacharse en el All England. Tenis del mejor y con los mejores. La decantación sobre el césped inglés es inexorable. El sendero de la consagración ahora es una suma de sinuosidades a la vuelta de las cuales no siempre está el triunfo, claro.
«Repetición: tras lograr otro cómodo triunfo, esta vez ante Kristin Godridge por 6-2 y 6-1, la jugadora argentina buscará hoy, a las 11.30 de nuestro país, avanzar a las semifinales del abierto británico. Canal 13 anunció la televisación del encuentro. Ganó McEnroe y Lendl abandonó frente a Ivanisevic.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	"No estoy entre los candidatos, pero si alguno se cae estaré ahí", dijo después de vencer a Andrei Olhovskiy. A los 33 años, McEnroe sigue iluminando con su tenis las canchas del mundo. Afortunadamente.
«Tradición: el abierto de Gran Bretaña, que comenzará hoy en el All England, sigue siendo la meta más codiciada por todos, allí donde la vedette es el torneo mismo por encima de los protagonistas.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Wimbledon es el nombre que atrapa, que magnetiza. Es el verano que irrumpe en la magnificencia de los rectángulos de césped más famosos del mundo y estalla en cada flor del suburbio londinense. Y es el torneo de tenis que, como ninguno, conduce a la gloria en su máxima expresión.
«Tradición: el abierto de Gran Bretaña, que comenzará hoy en el All England, sigue siendo la meta más codiciada por todos, allí donde la vedette es el torneo mismo por encima de los protagonistas.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	su dominio sobre esta hierba, pero Wimbledon sigue siendo el único escenario donde la vedette es el torneo y no los artistas de la raqueta. Por eso el público, envuelto en frazadas y durmiendo a la intemperie, espera jornada tras jornada, junto a las rejas, ingresar en el más venerado de los templos del tenis. No importan la lluvia y el mal tiempo.
«Tradición: el abierto de Gran Bretaña, que comenzará hoy en el All England, sigue siendo la meta más codiciada por todos, allí donde la vedette es el torneo mismo por encima de los protagonistas.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Todos llegan atrapados por el "nombre" del tenis, por ese court central, hoy con un nuevo techo sostenido con cuatro pilares en vez de los 26 que lo hacían hasta el año último, rodeado de 13.096 espectadores. Todo forma parte de su encanto, hasta una eventual presencia de Lady Di en el box real, algo bastante improbable por estos días. ¿Hace falta explicar
«Tradición: el abierto de Gran Bretaña, que comenzará hoy en el All England, sigue siendo la meta más codiciada por todos, allí donde la vedette es el torneo mismo por encima de los protagonistas.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	El tenis lo es en Wimbledon. Se desencadena la "batalla" más trascendente del año. Al costado de los courts se renovará la degustación de champagne. Se consumirán toneladas de frutillas con crema. Los paladares más exigentes disfrutarán del salmón ahumado. Los de menores recursos se consolarán con un hot dog. En
«Decisiva: comienza la segunda semana del abierto de Gran Bretaña, la etapa de las definiciones, y la tenista argentina buscará hoy, alrededor de las 12 de nuestro país, clasificarse para los cuartos de final.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Ni miradas al cielo, ni cabezas bajas en las canchas. En las tribunas estuvieron ausentes los suspiros. El césped de Church Road, por un día, pasó de oasis al desierto. Wimbledon estuvo vacío de tenis, pero sigue repleto de prestigio, ese que a lo largo de siete jornadas más intentarán capturar los astros de la raqueta.
«Decisiva: comienza la segunda semana del abierto de Gran Bretaña, la etapa de las definiciones, y la tenista argentina buscará hoy, alrededor de las 12 de nuestro país, clasificarse para los cuartos de final.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	costumbres más ancestrales suele cotizarse. Aquí sucede desde 1982, cuando varios millones de convincentes razones con el signo de los dólares, esgrimidas por la televisión, hicieron que, desde entonces, la final de caballeros dejara de jugarse los sábados. Ahora la BBC emite 145 horas en directo y diferido del mejor tenis del mundo para una audiencia de casi 500.000.000 de espectadores.
«Consagración: el norteamericano quebró la serie adversa de tres finales perdidas de torneos de Grand Slam y se coronó en la competencia más importante del mundo. En la final, Agassi derrotó a Ivanisevic por 6-7 (8-10), 6-4, 6-4, 1-6 y 6-4. Por su primer título en un gran torneo cobró 530.000 dólares.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	De a ratos dominó uno. Por momentos, el juego fue controlado por el otro. Salvo el cuarto set, sin embargo, siempre resultó parejo el desarrollo del partido. Con puntos que se resolvieron en segundos cuando sirvió Ivanisevic. Con tantos más disputados y una mayor cuota de tenis cuando llegaba el turno de Agassi.
«Consagración: el norteamericano quebró la serie adversa de tres finales perdidas de torneos de Grand Slam y se coronó en la competencia más importante del mundo. En la final, Agassi derrotó a Ivanisevic por 6-7 (8-10), 6-4, 6-4, 1-6 y 6-4. Por su primer título en un gran torneo cobró 530.000 dólares.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Prevalecieron la mayor consistencia del campeón, su tenis más completo, los passings, la eficiencia de su servicio y las devoluciones, aunque no tan efectivas (49%) como a lo largo del certamen.
Matute Vidal, Julián; Matute Ruiz de Vázquez, Mª Isabel: Perfil del mexicano. México: Edamex, 1995.	Matute Vidal, Julián; Matute Ruiz de Vázquez, Mª Isabel	Perfil del mexicano	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Introducción	En cuanto a las jóvenes que pertenecen a hogares de mucho dinero el problema es todavía más serio, pues sus madres están tan ocupadas en obras de beneficencia, juegos de canasta, desfiles de moda, viajes, juego de tenis, compromisos, etc., que la atención es nula, declinando su responsabilidad en personas asalariadas.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			De ninguna manera. La compra inicial de un visor, snorkel, aletas, y algún otro accesorio tiene un costo similar a una raqueta de tenis o un par de buenas zapatillas para ese deporte. Un equipo básico de buceo es todo cuanto usualmente se requiere para comenzar la práctica en un curso. Otros elementos como conjunto de neoprene, regulador y tanque, pueden ser alquilados.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			años ochenta. A partir de esa época, el color invadió también al rubro subacuático; quien lo desee puede adquirir cualquier pieza del equipo en psicodélicos colores tales como el fucsia, verde neón, naranja y otros. Hoy, los artículos de buceo son tan coloridos como los que se pueden observar en un torneo de tenis o una pista de esquí.
«Risaralda: opciones aisladas». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El tenis de campo con Carmiña Giraldo ganadora de la Copa Internacional Cosat y líder de la segunda copa Coca Cola; Alder Escolar en ajedrez; Mauricio Arbeláez en triatlón y Rosenberg Quimbaya en boxeo.
«Confirman EE.UU., Colombia y Perú». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Lo Mejor de América Copa Milo de Tenis
«Confirman EE.UU., Colombia y Perú». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Estados Unidos, Perú y Colombia, con equipos en ambas ramas, son los países que oficialmente intervendrán en el Torneo Internacional lo Mejor de América Copa Milo de Tenis que se hará del 25 de mayo al primero de junio en las canchas del Club Campestre Guaymaral de Bogotá.
«Confirman EE.UU., Colombia y Perú». El Tiempo. Bogotá: 1992-05-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La participación de Brasil fue descartada a última hora, cuando la Liga de Tenis de Río de Janeiro cambió súbitamente las reglas de juego. La organización le había ofrecido sufragar el cincuenta por ciento de los pasajes y aceptaron pero la semana anterior solicitaron el ciento con ciento.
«PONY MALTA-AVIANCA A PERÚ». El Tiempo. Bogotá: 1992-10-16.		El Tiempo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	EE.UU. Y ALEMANIA, PRIMEROS. Estados Unidos y Alemania serán los dos primeros cabezas de serie del grupo mundial de la Copa Davis que se disputará en 1993, anunció la Federación Internacional de Tenis (FIT) en Londres. Las ocho naciones que completarán el grupo mundial 1993 son Dinamarca, India, Holanda, Austria, Australia, Brasil, Cuba y Rusia.
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras. Barcelona: Planeta, 1995.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				de labranza adaptadas por los dueños, no tienen nada que hacer al lado de los casoplones, que son los que privan. Un casoplón, además de los metros cuadrados construidos, debe contar con los siguientes anexos: piscina —preferentemente de invierno y verano, si bien con la de verano sólo, sirve—. Paddle tenis. Cuadra de caballos —incluso cuando el propietario no sabe montar a caballo—. Vestuarios de «piscina-paddle» con porche estival y gran salón de invierno para reunir a los amigos de «confianza». Este salón de invierno informal debe contar con la colaboración de un billar americano.
Carbonell, Joaquín: Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia. Barcelona: Ediciones B, 1992.	Carbonell, Joaquín	Apaga... y vámonos. La televisión: Guía de supervivencia	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				televisión es el de refinar hasta extremos perversos el talante consumista del niño. La cosa es grave sobre todo si tenemos en cuenta que, quitando unos pocos ejemplos como la hija de Cristina Onassis, los de los Albertos, o los de Isabel Presley-Iglesias-Griñón-Boyer, que pueden permitirse el lujo de comprarse una raqueta de tenis para cada set que jueguen, el resto de los niños mortales se ha de conformar con que les cambiemos el ordenador cada temporada.
Ruiz, Antonio: Acampar. Manual práctico. Madrid: Penthalon, 1993.	Ruiz, Antonio	Acampar. Manual práctico	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Es fácil de comprender que no se puede jugar al tenis con unas botas rígidas de escalada ni escalar con aletas de bucear. Cada calzado deportivo tiene su función específica y su utilidad y ahí no vale la polivalencia.
Dolina, Alejandro: El ángel gris. Vitoria: Ikusager ediciones, 1993.	Dolina, Alejandro	El ángel gris	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			El testimonio —siempre dudoso— de Manuel Mandeb puede dejar en los lectores de este informe la sensación de que Ramos era no mucho más que un chusco. Pero debemos apresuramos a recordar que éste era su primer reportaje. Después fue progresando. Sus respuestas abarcaron los más diversos campos de la inquietud intelectual. Opinión sobre tenis, pintura rupestre, ecología, pedagogía, siembra de nabos, pelota vasca, ebanistería y carreras de caballos.
Dolina, Alejandro: El ángel gris. Vitoria: Ikusager ediciones, 1993.	Dolina, Alejandro	El ángel gris	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Releyendo los últimos párrafos advierto que parecen combatir los berretines artísticos. Y en realidad creo que hay que estimular la actitud creativa en todo cuanto se escribe. Es posible, ciertamente, producir una nota llena de misterios y emociones, aun cuando el tema sea un partido de tenis. Pero esto puede conseguirlo un artista y no un jefe de correos. Ortega y Gasset decía que el hombre sólo puede hacer bien aquello que está por debajo de sus posibilidades. Y propone —con toda gracia— que los ministros ocupen secretarías, que los presidentes se hagan ministros, que los profesores sean jefes
Hayen, Jenny E.: Por la calle de los anhelos. México: EDAMEX, 1993.	Hayen, Jenny E.	Por la calle de los anhelos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional "José Rubés Romero", 1990	ni la escuchaba, porque en su interior era fuerte la estridencia del remolino  de sus sentimientos. Llegaron y sí, ahí estaba él, sobre el pavimento, de ladito, engarruñado: sus greñas largas, los pantalones raídos y la inconfundible camiseta verde perico a rayas guindas. Los agujeros de las suelas de sus tenis taponeados con cartón. Por demás harto conocidos de todos, cuando se amanecía tirado en las banquetas y se quedaba ahí, en espera de que el sol volatilizara el alcohol de su cuerpo.
Hayen, Jenny E.: Por la calle de los anhelos. México: EDAMEX, 1993.	Hayen, Jenny E.	Por la calle de los anhelos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio Nacional "José Rubés Romero", 1990	Es de suponer que El Pedales —como le decían detrás de él los vecinos—, Don Chupe —como era conocido en la cantina y los billares— debió colgar los tenis agujereados para siempre.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	el Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas y al que se le seguía llamando INIA. En él estaba el Ministerio de la Presidencia. Además había dos o tres edificios pequeñitos casi prefabricados y otro edificio de tamaño medio llamado Semillas, y el palacio, rodeado por un espléndido jardín. En el jardín hay una pista de tenis, que hizo construir Adolfo Suárez, y una piscina. El palacio está situado sobre un promontorio sobre el valle del río Manzanares. Los terrenos de palacio bajan por la ladera hasta casi el nivel del río.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	la sala de billar. Ello, junto con las películas que les pasaban en una habitación del mismo palacio, eran las dos distracciones del presidente. Más adelante se hizo construir una nave de plástico de invernadero en donde cultivó su propia huerta; los bonsáis vinieron más tarde. En una época jugó algo al tenis, pero no duró demasiado, porque no encontraba tiempo y eso que, de vez en cuando, tenía un profesor de privilegio, Manolo Santana. También durante algún tiempo fue a hacer gimnasia a un gimnasio que había en el vestuario de la pista de tenis, pero sin regularidad, pues lo de la gimnasia le aburría. Yo el gimnasio sí
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	su propia huerta; los bonsáis vinieron más tarde. En una época jugó algo al tenis, pero no duró demasiado, porque no encontraba tiempo y eso que, de vez en cuando, tenía un profesor de privilegio, Manolo Santana. También durante algún tiempo fue a hacer gimnasia a un gimnasio que había en el vestuario de la pista de tenis, pero sin regularidad, pues lo de la gimnasia le aburría. Yo el gimnasio sí que lo aproveché y durante los cinco años fui tres días por semana a las ocho de la mañana para hacer gimnasia y «footing» con uno de los monitores de la Policía Nacional; alguna que otra vez íbamos a correr
Bain, Cristina: El dolor de la Ceiba. Novela latinoamericana. México: Edamex, 1995.	Bain, Cristina	El dolor de la Ceiba. Novela latinoamericana	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			que menstrué por primera vez me sentí muy triste, fue el primer síntoma del dolor de ser mujer, —recordaba Agnes, —cuando brota el vello púbico, la cadera se ensancha y los senos crecen como si anunciaran su misión y sin embargo es uno todavía tan niño. Continúan los juegos bruscos, los zapatos tenis y la pereza para levantarse temprano aunque las hormonas galopan en el organismo; nos reconocemos como seres individuales; las reglas impuestas en el hogar, inician un proceso de resquebrajamiento en nuestro subconsciente aunque conscientemente tratemos de seguirlas. Las imágenes pierden color y presencia, la fuerza de los adultos se convierte en reto y
Fuller, Norma: Dilemas de la femineidad. Mujeres de la clase media en el Perú. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú, 1993.	Fuller, Norma	Dilemas de la femineidad. Mujeres de la clase media en el Perú	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina		Preliminares: introducción	presencia o por ausencia, esté en cuestión. En este caso particular, lo está para reafirmar la imposibilidad y la oposición. La competitividad y el éxito aparecen claramente disociados del espacio afectivo y la familia, es el mundo del individuo puro: «Todas sus ilusiones de mujer en ciernes van encaminadas al tenis, sin tiempo real para soñar con el amor. Amor y deporte son, hoy por hoy, dos cosas incompatibles». (El Comercio; Somos; 9 de marzo de 199l).
«TODAS LAS CANCHAS». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tenis de Mesa
«TODAS LAS CANCHAS». Expreso. Lima: 1993-08-23.		Expreso	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La Federación Peruana de Tenis de Mesa culminó el ranking selectivo de la categoría infantil y nominó el equipo femenino que competirá en el torneo sudamericano de menores a celebrarse en Sao Paulo, Brasil, del 9 al 12 de setiembre entrante. La selección femenina la componen  Hoy, empieza el selectivo para nominar el equipo masculino en horario vespertino en
Rovinski, Samuel: Herencia de sombras. San José: Rei Iberoamericana, 1993.	Rovinski, Samuel	Herencia de sombras	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			Meses atrás, luego de un partido de tenis en el Country, que había ganado al ingeniero Miguel Quirós, en la mesa de tragos formada por los Matías, los Quirós y el embajador de Panamá, Raúl se sentó junto a Susana y le rozó el muslo con la rodilla. De inmediato, un intenso rubor encendió las mejillas de la hermosa mujer. Su cuerpo
Rovinski, Samuel: Herencia de sombras. San José: Rei Iberoamericana, 1993.	Rovinski, Samuel	Herencia de sombras	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			Frívolo y superficial, sin más interés que de graduarse lo más rápidamente posible y con el menor esfuerzo, distribuía su tiempo libre entre el tenis y la parranda. En pleno mundo revuelto, amenazado por el apocalipsis, Raúl disfrutaba de cada momento como si viviera en el paraíso.
López Páez, Jorge: Doña Herlinda y su hijo y otros hijos. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1993.	López Páez, Jorge	Doña Herlinda y su hijo y otros hijos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			cuando menos yo, que soy el mayor de mis hermanos. Todo esto que le cuento empezó por los zapatos ¿verdad? Yo, y dos de mis hermanos, los más grandes teníamos cuando éramos muy, pero muy chicos nuestros huarachitos; dos de mis hermanas descalzas, dentro de la casa, y se ponían sus tenis cuando salían a la calle; los más chicos descalzos, por ahí andaban haciendo sonar sus patitos por toda la casa. Me acuerdo que los sábados mi papá, que siempre fue muy madrugador, nos arreglaba nuestros huarachitos, reparaba las goteras de la casa o pintaba la fachada. No había sábado en que no hiciera
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	última década. Para darnos idea del desarrollo del deporte en España diremos que, mientras en 1980 el 25% de la población practicaba algún deporte, en 1991 casi el 50% de la población española practica deporte, desde la petanca al fútbol, pasando por el ciclismo, la esgrima, el tenis o la natación.
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	– Es más importante la ubicación que el tamaño del logo. Recuerdo en este punto una anécdota significativa: Cuando el padre y representante de Aranxta Sánchez Vicario, número 1 del tenis femenino español, nos propuso a Iberia que patrocinásemos a su hija, le dijimos que sí, con la condición de que nuestro logotipo fuera en la cinta del pelo (en la subdirección de publicidad nos imaginábamos el característico logo de la Cia. Aérea de Bandera con los colores rojo y amarillo y la corona real
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Gracias a los líderes del deporte: tenis, fútbol, golf etc. y a sus actuaciones, rodeadas de un halo de notoriedad, se pueden implicar a los espectadores con la marca patrocinadora que ve pegada al pecho, en el brazo o en la cabeza de sus líderes deportivos. Este logotipo pegado a la camiseta del jugador, pasa a la mente
Juan de Andrés, Amado: Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.. Madrid: EDITMEX, 1993.	Juan de Andrés, Amado	Mecenazgo y patrocinio. Las claves del Marketing del siglo XXI.	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas sin acentuar	Por ejemplo, después de utilizar Mc Enroe la raqueta de tenis Max 200 de Dunlop, a través de un patrocinio, las ventas ascendieron en menos de un año de 30.000 unidades a 180.000. Esta es una clara demostración de como algunos patrocinios modifican el merchandising de una marca, potenciando la rotación del producto en el punto de venta.
«SER PERSONA». Goldsmith, Victor R.: La salud de tus piernas. Barcelona: Paidós, 1993.	Goldsmith, Victor R.	La salud de tus piernas	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Si ha elegido alguna disciplina asimétrica (como el tenis) o que imponga un tratamiento brusco de los tejidos (hipismo), debe hacer paralelamente una gimnasia compensatoria.
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	Está bien que juegues al tenis.
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	Los ítems que componen el cuestionario del taller no agotan la problemática humana. Colocamos cuestiones generales porque ni un libro podría contener todos los mandatos que conforman el argumento del drama humano. Por ejemplo: suponga que un amigo suyo desea jugar al tenis y no lo hace no teniendo ningún impedimento para jugarlo. En este caso el mandato frenador sería: "No juegues al tenis" o "No hagas deportes" o "No hagas ejercicio físico que puedes morirte de un infarto".
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	. Colocamos cuestiones generales porque ni un libro podría contener todos los mandatos que conforman el argumento del drama humano. Por ejemplo: suponga que un amigo suyo desea jugar al tenis y no lo hace no teniendo ningún impedimento para jugarlo. En este caso el mandato frenador sería: "No juegues al tenis" o "No hagas deportes" o "No hagas ejercicio físico que puedes morirte de un infarto".
Loriga, Ray: Héroes. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Loriga, Ray	Héroes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Primer Premio de la Novela El Sitio	Nada. Precisamente se trata de no decir nada exactamente. Ahí está la gracia. Las piezas redondas no encajan en ninguna parte. Las piezas redondas rebotan y ser redondo y rebotar es como ser una pelota de tenis, y nadie quiere ser una pelota de tenis, es mucho mejor ser un gancho de carne que una pelota de tenis.
Loriga, Ray: Héroes. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Loriga, Ray	Héroes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Primer Premio de la Novela El Sitio	Nada. Precisamente se trata de no decir nada exactamente. Ahí está la gracia. Las piezas redondas no encajan en ninguna parte. Las piezas redondas rebotan y ser redondo y rebotar es como ser una pelota de tenis, y nadie quiere ser una pelota de tenis, es mucho mejor ser un gancho de carne que una pelota de tenis.
Loriga, Ray: Héroes. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Loriga, Ray	Héroes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Primer Premio de la Novela El Sitio	se trata de no decir nada exactamente. Ahí está la gracia. Las piezas redondas no encajan en ninguna parte. Las piezas redondas rebotan y ser redondo y rebotar es como ser una pelota de tenis, y nadie quiere ser una pelota de tenis, es mucho mejor ser un gancho de carne que una pelota de tenis.
Loriga, Ray: Héroes. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Loriga, Ray	Héroes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Primer Premio de la Novela El Sitio	Porque una pelota de tenis no puede agarrar nada ni tiene con qué agarrarse. Aunque en cualquier caso, ¿adónde vamos a ir ahora que lo sabemos?
Alonso Millán, Juan José: Sólo para parejas. Comedia dividida en dos partes. Madrid: SGAE, 1995.	Alonso Millán, Juan José	Sólo para parejas. Comedia dividida en dos partes	1993	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el Teatro Muñoz Seca de Madrid el 3 de Octubre de 1993.	Luisa Piscina, pistas de tenis a cien metros y campo de golf, llamando por teléfono.
«Bill Clinton empantanado en una multitud de problemas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	máquinas políticas demócratas en las grandes ciudades, protestaban que el programa de "estímulo" realmente consiste de pagos a los alcaldes demócratas para que pudieran mantener sus máquinas políticas y reelegir al Presidente en 1996. Y han objetado que gran parte de la partida de "estímulo" sería gastado para construir piscinas, canchas de tenis, y otros proyectos innecesarios que los políticos norteamericanos califican como "manteca de cerdo".
«Será el compañero de Jimy Szymanski y Ricardo Omaña». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Pedro Posada, técnico cubano, al frente del equipo de tenis a los Juegos Bolivarianos (Foto de Vicente Correale)
«Será el compañero de Jimy Szymanski y Ricardo Omaña». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Sin embargo se conoció que el técnico Pedro Posada, quien recibió plenos poderes de la Federación Venezolana de Tenis, optó por realizar una serie de evaluaciones, conjuntamente con confrontaciones en las cuales se vieron involucrados Ricardo Omaña, Emerson Kappler y Patricio Díaz.
«Viene Carlos Alvarado para dictar dos clínicas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Carlos Alvarado, el ex Copa Davis de Bolivia y un prestigioso técnico de tenis, vendrá a nuestro país la próxima semana para dictar clínicas en Valencia y Caracas respectivamente, informó el profesor Thomas Anderson, head-coach de Altamira Tenis Club y directivo de la Unión de Tenistas Profesionales.
«Viene Carlos Alvarado para dictar dos clínicas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Carlos Alvarado, el ex Copa Davis de Bolivia y un prestigioso técnico de tenis, vendrá a nuestro país la próxima semana para dictar clínicas en Valencia y Caracas respectivamente, informó el profesor Thomas Anderson, head-coach de Altamira Tenis Club y directivo de la Unión de Tenistas Profesionales.
«Viene Carlos Alvarado para dictar dos clínicas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El tema central de las clínicas es "Que se requiere para sobresalir en el competitivo mundo del tenis hoy en día".
«Viene Carlos Alvarado para dictar dos clínicas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Alvarado es un ex jugador de Copa Davis (defendió a Bolivia por muchos años) y también fue integrante del circuito ATP con destacadas actuaciones. Hoy se le conoce como uno de los entrenadores de mayor prestigio y renombre en el mundo del tenis profesional. Su fiel creencia en la disciplina y el trabajo duro, han llevado a su academia a ser el centro de jugadores como .
«Viene Carlos Alvarado para dictar dos clínicas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	La academia de Carlos Alvarado, Sunrise Tennis, está ubicada en Pompano Beach, Florida, en el Palm-Aire Spa Resort. Allí existen 191 habitaciones, 43 canchas de tenis, cinco campos de golf y un spa y fitness center. "La invitación es para todos los jóvenes tenistas que quieran acudir. Es totalmente gratis".
«Carabobo con 6 títulos en Regional &#34;A&#34; de Tenis». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Carabobo con 6 títulos en Regional "A" de Tenis
«Carabobo con 6 títulos en Regional &#34;A&#34; de Tenis». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Carabobo conquistó seis de los ocho títulos en juego en el primer Campeonato Regional "A" de Tenis —equipos centrales—, el cual se desarrolló en las canchas del complejo Rafael Yanes Gordils de Valencia. John Henry Guerrero, representante de Aragua, evitó la barrida total de los muchachos del Cabriales.
«Carabobo con 6 títulos en Regional &#34;A&#34; de Tenis». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Marjorie Sequera: campeona de single y doble en la Regional "A" de Tenis. (Foto de Vicente Correale)
«Cayó Becker en Montecarlo». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	MONTECARLO, 20 (AP).– El sueco Stefan Edberg, cabeza de serie número uno, debutó hoy en el Abierto de Tenis de Montecarlo con una victoria en tres sets ante el francés Henri Laconte, pero el alemán Boris Becker y otros cuatro jugadores preclasificados fueron eliminados.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Precisamente, el primer contingente viajará a las once de la mañana de hoy con destino a Cochabamba, con los exponentes del atletismo, fútbol, voleibol y tenis de mesa.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Mañana jueves, con destino a Santa Cruz a la misma hora, lo hará el segundo grupo con los representantes de la gimnasia, la lucha, la esgrima y las pesas y finalmente el viernes se trasladarán a esa ciudad y Cochabamba los equipos de judo, karate, tae kwon do, racquet ball, natación y tenis de campo.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Por cierto, el tenis de campo fue el último deporte en concretar la inscripción de un jugador, cuando en el día de ayer la Federación Venezolana de esta disciplina oficializó el ingreso en la delegación de Emerson Kappler, quien conformará el equipo masculino con Jimmy Symanski y Ricardo Omaña, quienes serán dirigidos por el cubano Pedro Posada.
«Venezuela afrontará déficit de medallas». El Universal. Caracas: 1993-04-21.		El Universal	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Aura Prieto, la máxima figura del tenis de mesa de Venezuela, viajará hoy en horas de la mañana rumbo a Cochabamba. (Foto Vicente Correale)
Ferré, Rosario: La batalla de las vírgenes. San Juan: Universidad de Puerto Rico, 1995.	Ferré, Rosario	La batalla de las vírgenes	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas			mujeres aparentemente se encontraban envueltos. En las fiestas y en los bailes los jóvenes acudían a ella como abejas a la miel, pero a su padre no le gustaba ninguno. Seguía celándola casi de manera patológica, y cuando se mudaron a Garden Hills no la dejaba siquiera ir al Club de Villa Caparra a jugar tenis sin la escolta de una sirvienta.
«Rafael Gómez Pérez». Gómez Pérez, Rafael: El ABC de las buenas costumbres. Madrid: El Drac, 1994.	Gómez Pérez, Rafael	El ABC de las buenas costumbres	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Agon, del griego agon, que significa lucha incluye la mayoría de los deportes, en los que se requiere habilidades corporales y cierta agudeza mental. Baloncesto, fútbol, ciclismo, tenis, balonmano, balonvolea, más las diversas formas de atletismo, sobre todo cuando existe competición. En este tipo de juegos de competición hay que incluir los juegos de trivial, monopol, etcétera en los que se compite en conocimientos, aunque haya siempre un factor de azar.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				el Tour. Con treinta y tres Lambot, Scieur, Buysse, Zoetemelk y Dewaele. Con treinta y cuatro Pélissier y Bartali. Con treinta y seis Lambot de nuevo. Otros campeones a esa edad aún disputaban al máximo, pero los tiempos han cambiado. Hoy tal elenco no sería posible, pese a que el ciclismo, a diferencia del tenis, la natación o la gimnasia, requiere un período de aprendizaje y madurez que va relacionado con la edad y el pleno desarrollo físico. Los ciclistas veteranos suelen despertar una rara mezcla de piedad y simpatía. Es ahora cuando de repente en Radio-Tour y Antenne-2 TV parecen haber comprendido de verdad la magnitud de su osadía,
Picó, Fernando: El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993). Río Piedras: Ediciones Huracán, 1994.	Picó, Fernando	El día menos pensado. Historia de los presidiarios en Puerto Rico (1793-1993)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Puerto Rico	Antillas			la missis". Pero cuando un confinado asiste a una entrevista o cita con un funcionario o a una visita, usualmente se esmera en presentarse. Si no tiene una camisa que considere atractiva, la pide prestada. El pantalón ha sido planchado artesanalmente; ha buscado la manera de brillar los zapatos o lavar los tenis; quisiera emprendarse, pero muchas veces los guardias no se lo permiten.
Vishnivetz, Berta: Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser. Argentina: Paidós, 1994.	Vishnivetz, Berta	Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Las experiencias descritas anteriormente pueden vivirse durante las clases de eutonía. Los trabajos conducen a la toma de conciencia de sensaciones, algunas veces muy profundas y otras de delicada sutileza. No establecemos una clasificación interior-exterior, pues cualquier estímulo exterior (el roce de la ropa, la presión de una pelotita de tenis) gestará una reacción física y, al mismo tiempo, subjetiva en quien está realizando el ejercicio y que modificará su conducta total.
Mañas, José Ángel: Historias del Kronen. Barcelona: Destino, 1996.	Mañas, José Ángel	Historias del Kronen	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Nadal 1994	— Tirando, ya ves. Ahora se ha buscado un lío con su profesor de tenis, que está casado.
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, II. Barcelona: Planeta, 1994.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, II	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1.º El tenis con palas.
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, II. Barcelona: Planeta, 1994.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, II	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				2.º El tenis con raquetas de plástico.
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, II. Barcelona: Planeta, 1994.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, II	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En lo que respecta a las diferentes modalidades de tenis, la más extendida es la de palas. Las palas de tenis son parecidas a las de frontón, si bien algo más anchas y de menor grosor. La idiotez del juego consiste en lanzar una pelota al contrario y que éste la devuelva sin que la pelotita de marras bote en el suelo. Así se
Ussía, Alfonso: Tratado de las buenas maneras, II. Barcelona: Planeta, 1994.	Ussía, Alfonso	Tratado de las buenas maneras, II	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En lo que respecta a las diferentes modalidades de tenis, la más extendida es la de palas. Las palas de tenis son parecidas a las de frontón, si bien algo más anchas y de menor grosor. La idiotez del juego consiste en lanzar una pelota al contrario y que éste la devuelva sin que la pelotita de marras bote en el suelo. Así se pueden pasar horas y horas molestando a la concurrencia y propinando unos bolazos
«Cinco españoles, clasificados para los cuartos de final del Conde de Godó El joven Alex Corretja prosiguió su buena racha derrotando a Kulti». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	tiene uno de los mejores drives de todo el circuito», confesó ayer Bruguera: «El partido ha tenido un ritmo fortísimo y ha sido muy duro. Estoy muy contento. Tengo muchas ganas de ganar este torneo pero no siento ninguna presión». A Bruguera no le sorprende el gran éxito que ha tenido el tenis español en este torneo: «Este éxito demuestra que los triunfos del tenis español está creando escuela. Cada vez hay más y mejores entrenadores y el número de gente que juega a este deporte aumenta».
«Cinco españoles, clasificados para los cuartos de final del Conde de Godó El joven Alex Corretja prosiguió su buena racha derrotando a Kulti». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	: «El partido ha tenido un ritmo fortísimo y ha sido muy duro. Estoy muy contento. Tengo muchas ganas de ganar este torneo pero no siento ninguna presión». A Bruguera no le sorprende el gran éxito que ha tenido el tenis español en este torneo: «Este éxito demuestra que los triunfos del tenis español está creando escuela. Cada vez hay más y mejores entrenadores y el número de gente que juega a este deporte aumenta».
«Cinco españoles, clasificados para los cuartos de final del Conde de Godó El joven Alex Corretja prosiguió su buena racha derrotando a Kulti». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Costa aún tuvo menos problemas frente a otra de las grandes promesas del tenis español: se impuso sin problemas a Burillo, un tenista que esta misma temporada ha logrado derrotar al sueco Stefan Edberg, pero que ayer no logró oponer mayor resistencia. Costa, el único campeón del Godó que queda todavía en el cuadro, supo sobreponerse a las grandes rachas de viento. «Burillo ha
«Arantxa triunfa y Bruguera cae derrotado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Tenis: Arantxa triunfa en Barcelona y Bruguera cae derrotado en Montecarlo
«Arantxa triunfa y Bruguera cae derrotado». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Arantxa, por su parte, no encontró ningún problema ante una de las jóvenes promesas del tenis mundial, que partía como sexta favorita del torneo. La española declaraba al final que se encuentra actualmente «al 80% de mis posibilidades», además de reiterar que su gran objetivo sigue siendo ganar Roland Garros.
«Cayó ante Medvedev en una hora y cuarenta minutos en la final de Montecarlo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Tenis. Final de Montecarlo: Sergi Bruguera cayó ante Medvedev
«Cayó ante Medvedev en una hora y cuarenta minutos en la final de Montecarlo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Todos los indicios apuntaban a que el defensor del título (Bruguera ya venció aquí el año pasado al francés Pioline) podía y debía apuntarse un nuevo éxito monegasco en su palmarés; el de Barcelona había jugado durante toda la semana un tenis sólido, sólo había concedido un set y había eliminado con total autoridad al sueco Stefan Edberg en semifinales: tres buenos argumentos para un final feliz.
«Arantxa, campeona en Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Tenis: Arantxa, campeona en Barcelona
«Arantxa, campeona en Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Arantxa Sánchez Vicario conquistó ayer en el Real Club de Polo de Barcelona por cuarta vez en su carrera los Internacionales de España de Tenis Femenino. En la final de ayer, Arantxa se impuso fácilmente a la croata Iva Majoli por 6-0 y 6-2 en 46 minutos de juego. Este es el segundo título que Arantxa conquista en 1994 (hace dos semanas se hizo con la victoria en Amelia Island).
«Edberg regresa a casa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Tenis. Previa del Villa de Madrid
«Edberg regresa a casa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	La tierra batida le sigue resultando incómoda y le desespera con demasiada frecuencia pero todavía sueña con ganar Roland Garros, el único Grand Slam que falta en su extenso palmarés. El sueco Stefan Edberg, a los veintiocho años, regresa esta semana al Villa de Madrid de tenis que hoy comienza en el Club Chamartín con el objetivo de defender el título que conquistó de forma brillante en 1993 y mejorar su rendimiento sobre tierra de cara a la gran cita de París.
«Edberg regresa a casa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	su mujer, y Emilie, su hija de diez meses, le han descubierto que la vida de un tenista no es eterna. «La vida del circuito para alguien como yo que tiene mujer y una hija es muy difícil pero creo que, hasta que cumpla treinta años, me queda tiempo para mostrar buen tenis. Veo esa edad como una puerta por la que no podré pasar», confesó en Madrid, donde exhibió lo mejor de su tenis sobre tierra. 1994 puede ser un año crucial en su carrera y, tal vez, una de sus últimas oportunidades de hacerse con la victoria final en Roland Garros.
«Edberg regresa a casa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	La vida del circuito para alguien como yo que tiene mujer y una hija es muy difícil pero creo que, hasta que cumpla treinta años, me queda tiempo para mostrar buen tenis. Veo esa edad como una puerta por la que no podré pasar», confesó en Madrid, donde exhibió lo mejor de su tenis sobre tierra. 1994 puede ser un año crucial en su carrera y, tal vez, una de sus últimas oportunidades de hacerse con la victoria final en Roland Garros.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS
«Decenas de parados quieren hacer de extras en un filme». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Patrick Clarke, de cincuenta y un años, «tenista profesional procedente de Wrexham y San Francisco», dijo, sencillamente: «estoy dispuesto a hacer lo que sea por dinero. No hay mucha demanda de profesores de tenis últimamente». Otro aspirante que no quiso dar su nombre dijo que había participado como extra en Inn of the Sixth Happiness, película rodada en el norte de Gales en 1958, y que desde entonces se venía apuntando en el paro como «actor desempleado (en período de descanso)».
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	MONTREAL.– Arantxa Sánchez Vicario, cabeza de serie número dos, se clasificó para disputar las semifinales del Abierto de tenis de Montreal después de derrotar a la búlgara Katerina Maleeva por 6-2 y 6-1. / EFE
«Puede superar los 500 millones de pesetas en premios en 1994». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Tenis. Copa Grand Slam. Bruguera, mejor pagado de España, ganó a Medvedev. Edberg cae ante Larsson. Gráfico
«Puede superar los 500 millones de pesetas en premios en 1994». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	de la Copa Grand Slam, que se está disputando en el Olympiahalle de Munich y que está dotada con seis millones de dólares en premios (unos 780 millones de pesetas). Larsson, que este año ha sido semifinalista en Roland Garros, ha completado en 1994 su mejor temporada como profesional. «No hay ningún problema con mi tenis. Lo único que pasa es que he jugado durante las últimas diez semanas y eso es demasiado para mí», confesó Edberg, que ha compensado con el triunfo en la Copa Davis uno de sus peores años (sólo ganó dos torneos, Qatar y Stuttgart, y no logró destacar en ninguna de las grandes citas)
«RESULTADOS DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	TENIS
«El ex director general de Deportes no se querellará contra EL MUNDO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Fonseca no desmintió que Fonseca y Díez SL hubiera obtenido, entre otros, un contrato con la Real Federación Española de Tenis para organizar el Masters nacional a cambio de 63 millones de pesetas (ese torneo se celebró en el Palau Sant Jordi de Barcelona entre el 28 de noviembre y el 3 diciembre pasados). Sin embargo, afirmó que «mientras fui director general de Deportes no medié en ningún contrato de la empresa y el CSD no tuvo ninguna relación con Fonseca
«Boris Becker tendrá que probar sus acusaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis: La ATP exige a Becker que demuestre sus acusaciones de uso generalizado de drogas
«Boris Becker tendrá que probar sus acusaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Becker, incluso, acusó de complicidad en el asunto a la Asociación de Tenistas Profesionales, la cual, en su opinión, encubre el fraude por temor a que los patrocinadores den la espalda al tenis.
«Boris Becker tendrá que probar sus acusaciones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Estoy consternado por sus comentarios, ya que tenemos la certeza de que el tenis está al margen de las drogas», dijo Scott. Antes de abrir expediente al jugador, la Asociación le dará la oportunidad de aportar pruebas concretas de su denuncia.
«Edberg venció a Haarhuis por 6-3 y 6-2 en Doha». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis: Edberg venció a Haarhuis por 6-3 y 6-2 en Doha
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«La jugadora catalana venció en semifinales a la suiza Manuela Maleeva por 7-6 (7-3) y 6-4». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis: Arantxa Sánchez deberá derrotar a Sabatini en Australia para disputar su primera gran final de 1994
«La jugadora catalana venció en semifinales a la suiza Manuela Maleeva por 7-6 (7-3) y 6-4». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Arantxa sufrió para vencer a la esforzada y motivada Manuela Maleeva-Fragnerie (6), que se despide del torneo y del tenis competitivo. La española, segunda cabeza de serie, se hizo con un hueco en las semifinales con un apretado 7-6 (7-3) y 6-4, en un partido al que asistieron miles de espectadores y decenas de grados. El encuentro se jugó en medio de un calor asfixiante. La española no palideció en ningún
«Tenis: Boris Becker anuncia una menor implicación en el circuito ATP». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Tenis: Boris Becker anuncia una menor implicación en el circuito ATP
«Tenis: Boris Becker anuncia una menor implicación en el circuito ATP». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				TENIS
«Tenis: Boris Becker anuncia una menor implicación en el circuito ATP». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				En otras palabras, el tenis ha quedado relegado a un segundo plano para Becker, actual número trece de la lista mundial ATP. El tenista ha señalado que próximamente él y su familia abandonarán Munich para afincarse en Montecarlo. «Allí nos sentimos en casa, porque nos dejan en paz», dijo.
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	MILÁN.– El español Sergi Bruguera, segundo cabeza de serie, superó la segunda ronda del torneo de tenis de Milán al vencer al holandés Jan Siemerink por 6-4 y 6-4. En otro partido de la jornada, también de segunda ronda, el haitiano Roland Agenor se impuso al primer cabeza de serie, el alemán Michael Stich, por 6-2, 6-7 (3-7) y 6-3. / EFE
«Sainz, descalificado en los rallyes de San Remo y España del 93». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	TENIS
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	TENIS: España y Alemania marchan igualados a una victoria en la Copa Davis
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	HALLE.– El sueño del tenis español sigue vivo en Halle. La brillante victoria de Sergi Bruguera y la lógica derrota de Jordi Burillo han dejado igualado el marcador a una victoria para cada equipo en la eliminatoria correspondiente a los cuartos de final del Grupo Mundial que enfrenta a España con Alemania. El capitán español, Juan Bautista Avendaño, arriesgará hoy al máximo e
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En la jornada de ayer, el talento y la clase de un Bruguera que ha entendido a la perfección las leyes del tenis sobre hierba, eclipsó la vulgaridad del juego de Goellner y le derrotó por 7-6 (7-5), 6-3 y 6-2.
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	En 1 hora y 35 minutos, dominó con una insultante categoría al número dos germano. Goellner, que es el 80 del mundo, salvó a Alemania de la derrota frente a Austria en la primera ronda pero, ayer, su tenis exento de sensibilidad quedó en evidencia ante la lección de Bruguera.
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Sin embargo, Burillo terminó por despertarse bruscamente de su sueño. «Me daba mucho miedo que Stich me hiciese una foto restando mi servicio y he tenido que arriesgar demasiado con el saque», dijo el español, que cometió dieciocho dobles faltas. En el primer set, Burillo alcanzó la cumbre de su tenis. Su rival no veía sus servicios, la gente se desesperaba y recordaba viejas hazañas de Boris Becker (sigue siendo mucho más popular que Stich) y el pabellón español que han instalado unos emigrantes de León que residen en Bielefeld y que ayer cocinaron una paella para 400 personas se llenó de alemanes que no querían asistir a
«Bruguera, que hoy jugará el doble con Carbonell, derrotó a Goellner y Burillo hizo sufrir a Stich». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Sin embargo, Stich acreditó ayer sobre la hierba de Halle el tenis que ha hecho de él el número tres del mundo, aunque sus compatriotas sigan sin quererle.
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«El tenis maltrata a los jugadores»
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— Hay gente que dice que un gran campeón es un número uno y otros que afirman que para serlo basta con estar entre los veinte primeros. Yo, ahora, estoy el diez y no sé si soy ya un gran campeón. Lo que sé es que estoy estoy jugando un gran tenis y he demostrado que, sobre tierra batida, soy bastante bueno.
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— El tenis maltrata a los jugadores. Ahora estás arriba y, de repente, te encuentras abajo. Esto del tenis es como un ascensor. Ahora soy el diez pero, a lo mejor, el año que viene por estas fechas soy el doscientos. Por ejemplo, Emilio Sánchez Vicario, que en el tenis lo ha sido casi todo,
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— El tenis maltrata a los jugadores. Ahora estás arriba y, de repente, te encuentras abajo. Esto del tenis es como un ascensor. Ahora soy el diez pero, a lo mejor, el año que viene por estas fechas soy el doscientos. Por ejemplo, Emilio Sánchez Vicario, que en el tenis lo ha sido casi todo, ahora ha caído porque está un poco quemadillo por haber estado tantos años arriba. De todas maneras, estoy convencido de que
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— El tenis maltrata a los jugadores. Ahora estás arriba y, de repente, te encuentras abajo. Esto del tenis es como un ascensor. Ahora soy el diez pero, a lo mejor, el año que viene por estas fechas soy el doscientos. Por ejemplo, Emilio Sánchez Vicario, que en el tenis lo ha sido casi todo, ahora ha caído porque está un poco quemadillo por haber estado tantos años arriba. De todas maneras, estoy convencido de que Emilio volverá a subir en el ránking.
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	yo nunca lograré. Otra cosa es la personalidad que tienen. Sampras, Stich, Courier o Bruguera son grandes campeones y lo son porque han nacido así, no porque lo hayan aprendido. Si yo soy como ellos o puedo llegar a serlo es algo que tiene que valorar la gente que está fuera del tenis y no yo.
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— El tenis es mucho más duro de lo que muchos piensan porque sólo ven lo que sale por la televisión. Mucha gente dice que es bonito porque puedes viajar y conocer muchos países de todo el mundo pero la verdad es que no ves nada. Estás todo el día de un lado para el otro y pasas el rato haciendo
«Alberto BERASATEGUI, Décimo tenista del ránking mundial». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Berasategui se clasificó ayer para los cuartos de final del torneo de tenis de Hilversum, en Holanda, tras derrotar al ruso Andrei Olhovskiy por 4-6, 6-3 y 6-4. En los cuartos de final de este torneo, en el que parte como primer cabeza de serie, se medirá al italiano Renzo Furlán. «Si gano en Hilversum, me pondré el noveno del ránking y
«MEDICINA DEPORTIVA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España			Versión realizada sobre texto plano	Compre el calzado en una tienda especializada y nunca corra con zapatillas de tenis ni botas de béisbol.
«Tomás Carbonell y Javier Sánchez Vicario cayeron ayer eliminados en la segunda ronda de la competición». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Berasategui permanece como único español en el torneo de tenis de Holanda
«BREVES ». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	STRATTON MOUNTAIN.– Las españolas Arancha Sánchez Vicario y Conchita Martínez superaron sin apuros la primera ronda del torneo estadounidense de tenis de Stratton Mountain, al vencer ayer a Mashona Washington y a la holandesa Stephanie Rottier, respectivamente. Sergi Bruguera, venció al estadounidense Jim Grabb por 6-1 y 6-4, en partido de segunda ronda del torneo de Toronto. / EFE
«Motociclismo: Clasificaciones.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis
«Tenis en blanco y negro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	JAVIER MARTINEZ: Tenis en blanco y negro
«Tenis en blanco y negro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis en blanco y negro
«Tenis en blanco y negro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Contra él, junto a él, Manuel Santana, ejecutor exclusivo del «boomerang», de esa bola que nacía y moría a su lado, sin permitir al adversario la respuesta. Santana, el hombre que sacó el tenis a la calle en un país donde este juego era patrimonio de la aristocracia.
«El Giro superó en 400.000 espectadores diarios a la Vuelta Ciclista a España». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La rivalidad entre Miguel Indurain, Eugeni Berzin y Marco Pantani ha tenido «enganchados» a los aficionados al receptor. Los responsables de Tele 5 se vieron gratamente sorprendidos el pasado domingo día 5, cuando el Giro aventajó a La 2 con las finales de tenis de Roland Garros. Las evoluciones de Indurain fueron seguidas por una media de 3,6 millones de personas, las de Sergio Bruguera, Alberto Berasategui y Arantxa Sánchez Vicario, por 1,8. La máxima concentración coincidió a las 17.45 horas, con la ascensión al Mortirolo (momento en el que Berzin quedó descolgado de Indurain), con 6,5 millones.
«Arafat anuncia sorpresivamente que viajará el sábado a la franja de Gaza». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Poco después del mediodía, Arafat telefoneó desde Túnez a su consejero diplomático, Nabil Chaat, para solicitarle que comunicara su decisión al primer ministro israelí, Isaac Rabin. El gobernante judío recibió el aviso de Arafat cuando se encontraba jugando un match de tenis, su deporte favorito, en el Club de Campo de Tel Aviv.
«Pete Sampras se hace fuerte tras aplastar a Chang». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Le conozco desde que los dos teníamos siete años y ahora se encuentra en la cúspide de su tenis», prosiguió Chang.
«Conchita desafía a la historia». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	LONDRES.– Conchita Martínez tiene una cita con la historia del tenis. La jugadora española, de veintidós años y que hoy se enfrenta a la estadounidense Lori McNeil (22 del mundo) en las semifinales de Wimbledon, se encuentra ante la primera gran oportunidad de su carrera de salir vencedora de un Grand Slam.
«Conchita desafía a la historia». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Wimbledon sueña con un décimo triunfo de Navratilova, pero Van Harpen aspira a poner fin a seis años de sufrimiento: «Conocí a Conchita con quince años y me sorprendió cómo entendía el tenis. He conseguido que llegue a ser la tercera del mundo y ya forma parte de mí. Cuando ella juega bien es una de las más grandes, pero prefiero no decirle que se encuentra ante su gran ocasión porque se pondría nerviosa».
«Conchita desafía a la historia». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Martínez se entrenó ayer durante una hora y media con la australiana Jenny Byrne, una jugadora que escogió Van Harpen porque tiene un tenis parecido al de McNeil.
«McEnroe se mete a galerista». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	Se lo tenía muy callado el protestón de John McEnroe. Resulta que su segunda pasión, después del tenis, es el arte por el arte. Lo lleva haciendo desde que cumplió los veinte y empezó a recaudar millones: coleccionar cuadros, preferiblemente de artistas noveles, de todos los estilos posibles. Hace tan sólo un mes, McEnroe, que reapareció en el circuito la pasada semana en el torneo de Rotterdam, decidió abrir
«McEnroe se mete a galerista». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	serlo, está tomando clases de la mano de Eric Fischl, un pintor que hace también las veces de consejero artístico del tenista. McEnroe prefiere la naturaleza viva a las abstracciones muertas: le encanta utilizar como modelos a mujeres desnudas. Hasta el momento, el único «arte» que ha ejercido el jugador de tenis estadounidense ha sido con una raqueta en la mano. McEnroe, pese a que aún no se ha retirado totalmente, ha pasado a la historia del tenis como uno de sus últimos «artistas».
«McEnroe se mete a galerista». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	naturaleza viva a las abstracciones muertas: le encanta utilizar como modelos a mujeres desnudas. Hasta el momento, el único «arte» que ha ejercido el jugador de tenis estadounidense ha sido con una raqueta en la mano. McEnroe, pese a que aún no se ha retirado totalmente, ha pasado a la historia del tenis como uno de sus últimos «artistas».
«El Consejo Superior de Deportes sentará en la misma mesa negociadora a Martín Rivas y a Enrique Franco». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	TENIS
«BREVES DE DEPORTES». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	SCOTTSDALE.– El estadounidense Andre Agassi ganó el torneo de tenis de Scottsdale, dotado con 313.750 dólares (unos 42 millones de pesetas), al vencer en la final al brasileño Luiz Mattar por 6-4 y 6-3. Agassi, que reapareció en este torneo tras estar casi cinco meses apartado de la competición a causa de una lesión de muñeca, logró así el vigésimo título individual
«CICLISMO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	TENIS
«Se enfrentará el viernes a la argentina Sabatini por un puesto en la final». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	TENIS. Open de EEUU. Arantxa Sánchez accedió a las semifinales
«RESULTADOS.». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	TENIS
«Alberto Berasategui». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis. Entrevista con Alberto Berasategui: «He conseguido otro de mis sueños»
«Alberto Berasategui». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	los torneos de tierra batida, hay menos dinero y, por lo tanto, la dotación en puntos se reduce. Para mí, la clasificación ha resultado mucho más dura que para los demás jugadores. El año que viene voy a jugar mucho más tiempo en pista rápida porque esos torneos son más importantes. De todas maneras, en el tenis suceden cosas muy injustas y, por ejemplo, no es lógico que no juegue el Masters el estadounidense Todd Martin, un tenista que ha rendido a un nivel muy bueno en todos los Grand Slams.
«Alberto Berasategui». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— Sí, a mi entrenador, Javier Duarte. El me ha enseñado todo lo que sé de tenis y siempre ha confiado en mí. He conseguido otro de mis sueños y se lo debo a él.
«La derrota de Martin en Moscú también favoreció definitivamente al vasco &mdash;por segunda vez en la historia, habrá dos españoles&mdash; Duarte: «Es la recompensa a un trabajo bien hecho»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis: Berasategui jugará el Masters (gráfico)
«La derrota de Martin en Moscú también favoreció definitivamente al vasco &mdash;por segunda vez en la historia, habrá dos españoles&mdash; Duarte: «Es la recompensa a un trabajo bien hecho»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— El vasco Alberto Berasategui ha insertado su nombre entre el de los maestros de la historia del tenis: ayer, la derrota del alemán Michael Stich en la primera ronda del torneo de Amberes y la del estadounidense Todd Martin en Moscú, le aseguraron matemáticamente su participación por vez primera en su carrera en el Masters, que dará comienzo el próximo martes en el Festhalle de Francfort.
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS
«Un solo español en la carrera de Canillejas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	MADRID.– Alberto Berasategui, séptimo de la clasificación mundial, es el gran favorito para hacerse con la victoria en el Campeonato de España de Tenis, que hoy da comienzo sobre tierra batida en Murcia y en los que el gran ausente es Sergi Bruguera. / D. ARMERO
«El bicampeón de Roland Garros realizará su asalto a las pistas rápidas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Tenis: Bruguera sólo jugará cinco torneos sobre tierra batida en 1995
«El bicampeón de Roland Garros realizará su asalto a las pistas rápidas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	ambicioso plan para ir reduciendo progresivamente el número de eventos que disputa sobre pistas de arcilla: en 1993 jugó trece torneos en esa superficie, en 1994, ocho y, 1995, sólo participará en cinco (Barcelona, Montecarlo, Hamburgo, Roma y Roland Garros). Su reto es completar la metamorfósis que está siguiendo su tenis, convertirse en un tenista temible en cualquier pista y, por qué no, empezar a soñar con ser el número uno del mundo del futuro (terminará 1994 en la cuarta posición del ránking). «En los entrenamientos, no estoy haciendo nada especial para mejorar en pista rápida. Pero lo
«Aficionados al scalextric organizan carreras desde hace seis años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Aunque no es un partido de tenis, el silencio es absoluto. Tampoco estamos en el Jarama, aunque el ronrroneo de diminutos motores lo recuerda. Viejos tiempos de nuestra niñez, cuando los Reyes Magos dejaban sobre nuestros zapatos un flamante scalextric que luego nuestros padres no nos dejaban tocar. Y es que ésto no es un juego de niños.
«La española disputaba su cuarta final de un Grand Slam-Ningún tenista español ha logrado triunfar en este torneo-Graf sumó su decimoquinto triunfo en uno de los «grandes», el cuarto de forma consecutiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Tenis: Steffi Graf arrasó a Arantxa Sánchez Vicario en la final del Abierto de Australia
«La española disputaba su cuarta final de un Grand Slam-Ningún tenista español ha logrado triunfar en este torneo-Graf sumó su decimoquinto triunfo en uno de los «grandes», el cuarto de forma consecutiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	1993 fue un año duro para el tenis femenino (Seles fue agredida por un desequilibrado mental el 30 de abril en Hamburgo y Navratilova confirmó que su retirada estaba muy próxima). 1994 presenta el reto de devolver la emoción a un circuito femenino que se ha cansado de ver como Graf acumula victorias sin entusiasmo (desde que Seles no juega torneos, la alemana
«La española disputaba su cuarta final de un Grand Slam-Ningún tenista español ha logrado triunfar en este torneo-Graf sumó su decimoquinto triunfo en uno de los «grandes», el cuarto de forma consecutiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	emoción a un circuito femenino que se ha cansado de ver como Graf acumula victorias sin entusiasmo (desde que Seles no juega torneos, la alemana ha ganado cuatro Grand Slams y sólo ha perdido dos partidos). Sin embargo, Flinders Park contempló con asombro como Graf ha logrado superarse a si misma: el nivel de tenis que ha hecho de ella campeona de este Abierto de Australia supera el mejor juego jamás demostrado por una mujer. Además, la versión de 1994 de Steffi Graf presenta atributos añadidos: seis semanas de intensa preparación física antes de viajar a Australia han remodelado sus músculos y ha olvidado de una vez por todas las dolorosas lesiones que la persiguieron en el
«La española disputaba su cuarta final de un Grand Slam-Ningún tenista español ha logrado triunfar en este torneo-Graf sumó su decimoquinto triunfo en uno de los «grandes», el cuarto de forma consecutiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Ayer, Arantxa sólo pudo aguantar durante 58 minutos el vendaval del tenis de su rival y huyó de la pista con lágrimas en los ojos que revelaron el sentimiento de impotencia que la perseguía ante la superioridad de su rival alemana, que no ha cedido más de cuatro juegos en ninguno de los siete partidos que la han llevado hasta el triunfo final. Ni la alentadora victoria sobre la argentina
«Pete Sampras, gran favorito de la final masculina». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Tenis: Pete Sampras, gran favorito de la final masculina en Australia
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS
«Bruguera jugará con Edberg en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS: Boris Becker recupera su prestigio en Stuttgart a costa de Michael Stich
«Bruguera jugará con Edberg en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	Boris Becker vengó ayer las humillaciones que sufrió en los últimos meses. Derrotó en los cuartos de final del torneo de Stuttgart a su compatriota y gran enemigo Michael Stich por 6-3 y 7-6 (7-4) y ratificó su condición de gran campeón del tenis. Con esta victoria, Becker avanza a las semifinales, donde hoy se medirá al croata Goran Ivanisevic, que ayer derrotó en cuartos al francés Henri Leconte por 6-1, 5-7 y 6-4. La otra semifinal la disputarán el español Sergi Bruguera, que venció sin problemas al francés Arnaud Boetsch por 6-3 y 6-2, y el
«Bruguera jugará con Edberg en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	DISCREPANCIAS.— Becker y Stich elevan el significado de la discrepancia a su máxima expresión. Ayer, en el Hans Martin Schleyer Halle de Stuttgart, protagonizaron el octavo capítulo —Becker ha ganado en cinco ocasiones y Stich en tres— de una de las grandes historias de rivalidad de las que ha sido testigo la historia del tenis. Becker hizo explotar la pasión por este deporte en Alemania en 1985 pero Stich renuncia a ser considerado uno de sus herederos. Seis años después del primero de los tres triunfos de Becker en Wimbledon, en 1991, Stich descubrió su indentidad de gran campeón al triunfar en el All England Club. «Conozco a
«Bruguera jugará con Edberg en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	Temblores en el tenis
«Bruguera jugará con Edberg en las semifinales». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	El tenis ha ofrecido a lo largo de la historia tensas rivalidades entre jugadores. La pista central de Roland Garros contempló con incredulidad en 1984 como los estadounidenses John McEnroe y Jimmy Connors se insultaban en la pista. Emilio Sánchez Vicario y el sueco Kent Carlsson disputaron algunos encuentros en los que el odio que sentían el uno por el otro les llevó a no
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS
«BERNARD TAPIE DEJARA EL MARSELLA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	INDIAN WELLS (EEUU).— El checo Petr Korda venció al español Carlos Costa, por 6-3, 3-6 y 6-3 en los cuartos de final del torneo de tenis de Indian Wells. El sueco Stefan Edberg, tercer favorito, se clasificó también para las semifinales al vencer al australiano Darren Cahill, por 6-4 y 6-3. EFE
«Este grupo es conocido en España por su desembarco en Galerías Preciados». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	una quebrada —prohibido por la ley—. Tumbaron ocho árboles de la acera y enderezaron el lindero para cuadrar las parcelas. La casa cuenta con dos ascensores. Dos cocinas: una dentro de la casa de 200 metros cuadrados y otra más pequeña en el sótano de la piscina. Gimnasio, solarium, canchas de tenis, de «racquet ball» y de tiro al blanco con rayos láser. La mansión de Ricardo Cisneros, hoy prófugo de la justicia venezolana —ellos la llaman La Casona—, deja como una perrera la de Isabel Preysler y Boyer.
«Sergi Bruguera, eliminado en cuartos, es acusado de simular una lesión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS. TORNEO DE ESTORIL: Carlos Costa y Medvedev disputarán la final
«Sergi Bruguera, eliminado en cuartos, es acusado de simular una lesión». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	El único español que finalmente ha alcanzado al partido definitivo, Carlos Costa, superó en cuartos, en una magnífica exhibición de tenis y fuerza, al italiano Andrea Gaudenzi, a quien aplastó por un doble 6-0. Gaudenzi fue el número dos del equipo italiano de Copa Davis que perdió contra España la semana pasada.
«Conchita gana, Arantxa pierde». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS. TORNEO DE HILTON HEAD (EEUU): Conchita gana, Arantxa pierde
«RESULTADOS DEPORTIVOS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	TENIS
«TENIS/ROLAND GARROS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS. ROLAND GARROS: Bruguera derrotó a Ruud y Agassi cayó ante Muster
«TENIS/ROLAND GARROS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS/ROLAND GARROS
«Berasategui, más popular que Bruguera y Arantxa». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	BILBAO Arrigorriaga se echó a la calle. Y Alberto Berasategui respondió, pese a que su ajustada agenda sólo le permitía pasar una tarde en el pueblo que le vio nacer. Niños, jóvenes y mayores; los aficionados al tenis y los no tanto... todos, más de 2.000 personas, quisieron estar en la plaza Apala para recibir a su hijo pródigo, al «héroe» de Roland Garros. «Si llego a ganar, no sé lo que habrían hecho», repetía Berasategui entre risas nerviosas y caras de susto.
«REACCIONES &#34;Todo el mundo intenta encontrar el secreto español&#34;». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Inglaterra. El periódico Daily Mail, que titula: «Bruguera completa la conquista española», señala que en los últimos tres años hubo un gran avance del tenis español con la familia Sánchez Vicario al frente, y recuerda los tiempos de Manuel Orantes y Manuel Santana. El diario Today señala que la Reina ayer fue Arantxa Sánchez Vicario, que demostró un juego eficiente. En opinión de dicho rotativo, Arantxa, de 22 años, motivó una fiesta para el tenis español al ganar a Pierce por
«REACCIONES &#34;Todo el mundo intenta encontrar el secreto español&#34;». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	años hubo un gran avance del tenis español con la familia Sánchez Vicario al frente, y recuerda los tiempos de Manuel Orantes y Manuel Santana. El diario Today señala que la Reina ayer fue Arantxa Sánchez Vicario, que demostró un juego eficiente. En opinión de dicho rotativo, Arantxa, de 22 años, motivó una fiesta para el tenis español al ganar a Pierce por 6-4 y 6-4.
«REACCIONES &#34;Todo el mundo intenta encontrar el secreto español&#34;». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	The Daily Telegraph publica una fotografía de Sergi Bruguera y dice que el joven español completó un día extraordinario para el tenis español al vencer a su compatriota Alberto Berasategui en la final masculina de Roland Garros.
«REACCIONES &#34;Todo el mundo intenta encontrar el secreto español&#34;». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Dinamarca. Con alusiones a la «armada española al completo, encabezada por el rey» Juan Carlos en el torneo Roland Garros, abundan ayer lunes las palabras en castellano en la prensa danesa y las alusiones a los «brotes nuevos del tenis», como escribe el diario liberal Politiken. Los españoles «están en marcha», al menos sobre tierra, y «todo el mundo intenta encontrar el secreto», añade el periódico.
«REACCIONES &#34;Todo el mundo intenta encontrar el secreto español&#34;». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	España», recoge a cinco columnas La Gazetta dello Sport. «Bruguera se impuso en el derbi, Sánchez se deshizo de Pierce», añaden. «El 12 de octubre es el Día de la Hispanidad, el 6 de diciembre el día de la Constitución, el 5 de junio, el día del tenis», escribe Vincenzo Martucci.
«Lecciones del domingo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	El domingo, mientras me paseaba por Telépolis, supe que era un día heroico para el tenis español: los comentaristas, en lugar de comentar los partidos, muy excitados, animaban a nuestros jugadores. «A falta de guerras ¿no es el deporte el mejor alimento de la patria y el nacionalismo ciego?».
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	Después de dos horas y media de juego una española entró por méritos propios en la historia del tenis al vencer en Wimbledon. Los que también hemos entrado en la Historia, pero en la Historia universal de la infamia somos nosotros, los paganos, los contribuyentes, los sufridores de turno que tenemos la desgracia de mantener una televisión autonómica —Canal 9— que nos privó del espectáculo sin darnos la menor
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	En los últimos años el más importante campeonato del mundo de tenis sobre hierba venía siendo emitido en diferido a altas horas de la madrugada con lo que no sólo se perdía la emoción del directo sino que se devaluaba el deporte en sí, al convertirlo en un mero «enlatado» en horarios de mínima audiencia. Este año, ni eso. Han ignorado el acontecimiento y
«La FIFA decide hoy la sanción por el positivo de Diego Maradona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS
«BEISBOL: La huelga de este deporte en EEUU vuelve el interés del público a otros deportes (GRAFICO)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-09-19.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Las Ligas Mayores de béisbol se han llenado de jugadores sudamericanos (en su mayoría son nicaragüenses, dominicanos y cubanos). El público no encuentra en este deporte los líderes carismáticos que hay en otros como Joe Montana en el fútbol americano, Andre Agassi en el tenis, Shaquille O'Neal en el baloncesto y el canadiense Wayne Gretzky en el hockey sobre hielo. Al béisbol no le ha ayudado nada la impopularidad de José Canseco, la estrella portorriqueña de los Rangers de Texas. Canseco, que vivió un romance con la actriz Madonna, odia hablar con los periodistas y no manifiesta sus emociones
«El recuadro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	derecho: «Se prohíbe hablar por teléfono móvil». Así de claro y de llano. Aquí no hacen falta los consejos del manual «El hablador galante» que acaba de distribuir en Italia la empresa Telecom, donde se dice que es de mal gusto recibir llamadas en la ópera o en el torneo de tenis. Cada tabernero español lleva dentro un legislador y toma las paredes de su casa por páginas del Boletín Oficial, en aplicación de ese artículo no escrito de la Constitución que dice: «En mi casa mando yo». Aunque usuario del que deberíamos llamar con diminutivo asturiano telefonín (como los italianos consagraron telefonino
«RESULTADOS deportivos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	TENIS
«Derrotaron, respectivamente, a Francisco Clavet por 1-6, 6-4 y 6-1, y a Jordi Arrese por 6-4, 4-6 y 6-4». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	TENIS / CAMPEONATO DE ESPAÑA: Tomás Carbonell y Albert Costa juegan hoy la final
«Derrotaron, respectivamente, a Francisco Clavet por 1-6, 6-4 y 6-1, y a Jordi Arrese por 6-4, 4-6 y 6-4». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	MURCIA.— Tomás Carbonell, de 26 años, y Albert Costa, de 19, serán hoy los protagonistas relativamente inesperados de la final del Campeonato de España de Tenis, que se viene disputando en las instalaciones del C.T. Murcia.
«El precandidato anunció un código ético por el que se regirán todos los componentes de su junta directiva». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	El arquitecto Francisco Longoria fue el encargado de explicar un proyecto que contempla la construcción de un campo de fútbol con capacidad para 12.000 espectadores, otros dos de 3.000, tres piscinas, una de ellas cubierta, nuevas pistas de tenis y paddle, un club social y la reforma del pabellón de baloncesto, en el que se podrían volver a disputar algunos partidos de competición oficial.
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis. Los dolores de espalda obligan a Ivan Lendl a dejar el tenis a los 34 años
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Tenis. Los dolores de espalda obligan a Ivan Lendl a dejar el tenis a los 34 años
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Esta no es la forma ideal en la que a mí me habría gustado retirarme del tenis», manifestó ayer Lendl, que afirmó que le gustaría seguir involucrado dentro del mundo del tenis: «Echaré de menos este juego, pero, desde febrero, he tenido muchos problemas en la espalda que ahora han empeorado y me impiden seguir jugando». Lendl, que actualmente ocupa el puesto 54º de
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Esta no es la forma ideal en la que a mí me habría gustado retirarme del tenis», manifestó ayer Lendl, que afirmó que le gustaría seguir involucrado dentro del mundo del tenis: «Echaré de menos este juego, pero, desde febrero, he tenido muchos problemas en la espalda que ahora han empeorado y me impiden seguir jugando». Lendl, que actualmente ocupa el puesto 54º del mundo y que ayer reconoció que su gran frustración es no haber ganado Wimbledon, disputó su último torneo
«Sus dolores en la espalda le obligan a dejar el tenis a los 34 años». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Lendl, que obtuvo la nacionalidad estadounidense en julio de 1992, ocho años después de haberla solicitado, ganó su último torneo profesional en octubre de 1993, al vencer en Tokio (en su palmarés figuran un total de 94 títulos individuales). Desde entonces, su tenis ha ido perdiendo fuerza poco a poco, al tiempo que los dolores en la espalda aumentaban y, a pocas semanas del inicio de la temporada de 1995, se ha decidido a abandonar la lucha. «Echaré mucho de menos un juego que he amado durante toda mi vida», dijo en su despedida el estadounidense,
«PERFIL de Ivan Lendl». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Ivan Lendl era uno de esos tenistas que despertaban más odios que pasiones. Vivía para el tenis, soñaba con los dólares que ganaba en el circuito y le obsesionaba una sola idea, vencer. Su juego de fondo de pista resultaba detestable en unos años en los que el mundo disfrutaba con la magia del sueco Bjorn Borg y del estadounidense John McEnroe.
«PERFIL de Ivan Lendl». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	su lenta caída: Lendl ya no era aquel hombre infernal hombre que sólo vivía para ganar y sufría como cualquier humano. Cedió el primer puesto del ránking mundial, luego se fue del grupo de cabeza y acabó relegado en las profundidades (actualmente es el 54º del mundo). Lendl sufría en el tenis, pero su vida personal rebosaba alegría. Afligido por tantas derrotas, abatido por no poder seguir siendo el mejor, irremisiblemente frustrado por sus fracasos en Wimbledon y cansado por sufrir jugando al tenis optó por ocultarse definitivamente en su casa de Greenwich, en Connecticut, y disfrutar con sus niñas y olvidar las pesadillas
«PERFIL de Ivan Lendl». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	grupo de cabeza y acabó relegado en las profundidades (actualmente es el 54º del mundo). Lendl sufría en el tenis, pero su vida personal rebosaba alegría. Afligido por tantas derrotas, abatido por no poder seguir siendo el mejor, irremisiblemente frustrado por sus fracasos en Wimbledon y cansado por sufrir jugando al tenis optó por ocultarse definitivamente en su casa de Greenwich, en Connecticut, y disfrutar con sus niñas y olvidar las pesadillas.
Fernández, José Ramón: Para quemar la memoria. Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1994.	Fernández, José Ramón	Para quemar la memoria	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Calderón de la Barca 1993	de mi serpiente. Tu cuñada lo entiende de otro modo. Para ella, este edificio y el padre de su difunto esposo son un solo objeto indivisible. Por eso me ha regalado su tenista; ese chico zurdo que se mueve tanto. A partir de ahora llevará mi nombre en su camiseta. Nunca me ha entusiasmado el tenis. Le falta negritud. En el ciclismo hay cuerpos mojados, rostros llenos de sufrimiento, codos que chorrean sangre, se lucha contra Dios. El tenis es otra cosa. En fin, tengo un esclavo nuevo y hermoso. Tú no me habrás comprado nada porque ni siquiera pensabas venir.
Fernández, José Ramón: Para quemar la memoria. Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1994.	Fernández, José Ramón	Para quemar la memoria	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Premio Calderón de la Barca 1993	. Por eso me ha regalado su tenista; ese chico zurdo que se mueve tanto. A partir de ahora llevará mi nombre en su camiseta. Nunca me ha entusiasmado el tenis. Le falta negritud. En el ciclismo hay cuerpos mojados, rostros llenos de sufrimiento, codos que chorrean sangre, se lucha contra Dios. El tenis es otra cosa. En fin, tengo un esclavo nuevo y hermoso. Tú no me habrás comprado nada porque ni siquiera pensabas venir.
Anson, Luis María: Don Juan. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Anson, Luis María	Don Juan	1994	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ama los deportes del mar, pero también el fútbol, el golf, el tenis, los caballos, la pelota, la caza. Se enardece con la victoria de España sobre Inglaterra, el 15 de mayo de 1929, por 4-3 en Madrid, con el divino Zamora bajo los palos. También le entusiasma el cine, sobre todo las películas de Charles Chaplin. Se ríe con él y le emociona
Anson, Luis María: Don Juan. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Anson, Luis María	Don Juan	1994	Fecha de escritura	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				ha creído Vuestra Majestad que es Vuestra Majestad ante un hombre como Franco? Vuestra Majestad no tiene ni ha tenido desde la conferencia de Potsdam, una sola probabilidad de ser Rey de España. ¿Me ve bien Vuestra Majestad como soy yo, bajo y gordo? ¿Cree Vuestra Majestad que yo podría ganarle un partido de tenis a Manuel Santana? Seguramente no lo cree, ¿verdad? Pues las mismas probabilidades de que yo derrote a Santana tiene Vuestra Majestad de ganarle a Franco o de que Franco le nombre Rey de España. Y sin embargo yo saldría a la pista a jugar porque una lesión de Santana me haría ganar el partido. Ésa es la
Vallejo, Fernando: La virgen de los sicarios. Santafé de Bogotá: Alfaguara, 1999.	Vallejo, Fernando	La virgen de los sicarios	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			no lo sabe vaya tomando nota, que cristiano común y corriente como usted o yo no puede subir a esos barrios sin la escolta de un batallón: lo "bajan". ¿Y si lleva un arma? Se la "bajan". Y bajado el fierro le bajan los pantalones, el reloj, los tenis, la billetera y los calzoncillos si tiene o trusa. Y si opone resistencia porque éste es un país libre y democrático y aquí lo primero es el respeto a los derechos humanos, con su mismo fierro lo mandan a la otra ribera: a cruzar en pelota la laguna en la barca de Caronte. Usted verá si
Vallejo, Fernando: La virgen de los sicarios. Santafé de Bogotá: Alfaguara, 1999.	Vallejo, Fernando	La virgen de los sicarios	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			de las pandillas que se estaba decidiendo la otra tarde en Sabaneta. Por razones "territoriales", un muchacho de un barrio no puede transitar por las calles de otro. Eso sería un insulto insufrible a la propiedad, que aquí es sagrada. Tanto pero tanto tanto que en este país del Corazón de Jesús por unos tenis uno mata o se hace matar. Por unos tenis apestosos estamos dispuestos a irnos a averiguar a qué huele la eternidad. Yo digo que a perfume neutro. Pero no nos desviemos de las comunas de aquí abajo y sigamos subiendo, viendo: ojos secretos nos espían por las rendijas: ¿Quiénes seremos? ¿
Vallejo, Fernando: La virgen de los sicarios. Santafé de Bogotá: Alfaguara, 1999.	Vallejo, Fernando	La virgen de los sicarios	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			en Sabaneta. Por razones "territoriales", un muchacho de un barrio no puede transitar por las calles de otro. Eso sería un insulto insufrible a la propiedad, que aquí es sagrada. Tanto pero tanto tanto que en este país del Corazón de Jesús por unos tenis uno mata o se hace matar. Por unos tenis apestosos estamos dispuestos a irnos a averiguar a qué huele la eternidad. Yo digo que a perfume neutro. Pero no nos desviemos de las comunas de aquí abajo y sigamos subiendo, viendo: ojos secretos nos espían por las rendijas: ¿Quiénes seremos? ¿Qué querremos? ¿A qué vendremos? ¿Seremos
